---
title: 《坎贝尔生活美学》书评
date: 2016-05-13
---

那种感觉无以言说。语言是苍白的，只有一种狂喜又寂静的感觉，象潮水一样，将人整个淹没。不是所有的地方都明白，有些，似懂非懂，所以，还需要一读、再读。

 

我不清楚别人读这本书是什么感受，一千位读者有一千个哈姆雷特，我的特殊感觉，是源于我自己。读书、看电影、旅行、工作……各种各样的经历，对我来说都是触摸生命的方式，世界无比广袤，我唯有不断探索，这个发现的历程，痛并快乐着。

 

“原来如此”的刺痛和恍悟，洞悉生命秘奥后的清明，对于不明之处的迷惘，还不能解开的谜题……所有这些，重重交织，面对众世的挑战，心灵的深度觉醒，必然难以一次达成，这会是漫长曲折的路程，如英雄的探险，经历千难万苦之后，所寻到的宝藏，其实，就是精神上的皈依，不管名之为圣杯、天堂或西方净土，那都是归家的感觉吧。

 

生命与生活的交缠，我过往就明白，也曾经将二者 分开，但现在，浑然一体，就好像工作与生活无所谓平衡，因为二者为一，一，是融溶，是不区分，是天得一以清地得一以宁，是人剑合一，对自我的接纳，对世界的敞开。

 

有时候，从梦中醒来，我仍然会觉得恍惚，我是谁，身在何地，生命如此神奇，我将来总要归去，所有的人都要归去，然而今天，人与人相会、每个人都是那样复杂的系统、世界也是复杂的系统，再加上时间维、空间维，眼睛若能望穿，其实，也就明白，何者可舍，何者可留。

 

整个世界可以量出面积，但是心却没办法量度。这是另外的世界，另一种神奇。

 

生活的美学，恰是天地有大美，极阔大又极细微，极简洁又极繁复。活到今天，我唯一知道的，是我的无知。我看着世界上每天发生的事情，人们的大声疾呼或者行动，我更多的时候是沉默，就象我在读完这本书之后的无语，有时候，语言的确是无用的，不如行动。

 

就象虽然知道试图描述多么困难，也仍然要去描述。书所教予人的，既是坎贝尔的理解，也象世界的回声。读了那么多的书，走了那么远的路，探知那么多的知识，做那么多的思考，其实目的可以说是非常简单：活得更美一点。即使只是梵天的一场梦，在梦里，也是安然的、欢喜的。

 

在以前，很难想象有这样一个人，可以把基督教和佛教诠释成这样，有些地方，我也并不很认同，然而看到另外的解释，也还是会开阔眼界。一个人的空，就是能够容纳不同的声音，不同的看法，即使是相反的，“你越没有自我，就越能体会到升华的感觉。”在我的理解里，升华，即进化。读书，尤其是读与生命相关的书，可以促进自己的进化，从一个物种，到另外的物种。在这个意义上，知识的确是进化的阶梯。

 

这本书，更象是散文诗，很难用理性去分析——分析，就象“人类一思考，上帝就发笑”，它所需要的，是感受，如同禅的不可言说拈花微笑，“如果你要进步，所有僵化的概念就都必须去掉”，固守自我，又有何益？反正自我将来也会消失。

 

在还拥有的时刻，通过学习、成长，让生命绽开如千瓣莲花，在花瓣的最中央，是至真至纯的莲心，它不是一个结果，它是一个不断探寻的过程，传说中它在彼岸，然而必须经过各种试炼，才会懂得，其实，它盛开在开始的地方。

 

我将越走越远，向更遥远的四方，同时也越走越近，向我当初出发的圆心。

 

尽管写了这么多，我所写的，是围绕着书但也不尽然，书是诱因，散漫的想法如同轻烟，它因火而生，然而又会离开火存在一段时间。在静夜里我的思绪漂浮，我相信在白日里读完这本书可能又是不同的感觉。文字也不应拘泥，一如所有的概念、观念、名号都是障碍。我知道我拥有很多，我也知道我不应执着于此，我的生命圆满具足，在人生的这段道路上，与这本书遇到，我想，也算一种缘分。

 

这个缘分，是对过往的小结，也是开端。它仍然需要展卷重读，在人生不同的阶段，在读了不同的书、有了更多的游历后，我想，我会体悟得更加深刻。

 

但方向，是既定的了，不会再有改变。
