---
date: 2016-04-23
title: 《谈话的力量》书评
---

 

- 这本书是知乎推荐的一个关于提高社交、谈话能力的书单。这些技巧可以用在平常的生活当中。

- 第一章通过提问题促进交谈

- 学会提问。提问分为封闭式问题和开放性问题两种。封闭式问题类似：“你经常跑步吗？”别人只能回答是或者否。如果单纯使用封闭式问题会导致谈话枯燥。因此要学会提开放式问题。如：“为了上课，你做了什么样的准备工作？”“你对于以后有什么计划？“这种不能用一两个词回答的问题。

- 第二章 表达诚实的称赞

- 1.给予诚实的称赞，不仅能够鼓励对方继续按照你喜欢的方式做事，而且还能够让他们对你产生好感。

- 2.你对什么样的行为做鼓励，什么样的行为就会增加。相应的，如果你忽视这种行为，这种行为就会减少。

- 行为-鼓励-增加

- 行为-忽视-减少

- 3.收到消极回应的人，非但不会继续不断努力以获得赞扬，反而会变得非常小心。

- 1.  称赞别人要具体：“我喜欢你在我们练习的时候，亲自给每个人做辅导”。要加上别人的名字。

-  

- 第三章 倾听别人的话语

- 积极的倾听是一种非常好的回应方式，既能鼓励对方继续说下去，又能保证你理解对方说的内容。

- 1 知道当别人和你说话时，发生着什么样的事情。 

-  

- 2 对方会将其要传递的信息转化为语言以及非语言代码（即编码），而编码又会通过一些渠道进行传播，最终你听到的信息可能会被歪曲。

- （对方传达的信息：你的音乐我很喜欢，但能把音量调低点吗？ 歪曲的信息：你TM的让我很不爽）

-  

- 3 这个世界的图象并不是自动进入我们大脑的，而是有选择的。我们不是在看，而是在寻觅

- 着什么。我们不是听见世界上所有的声音，只是在听。

-  

- 4 当对方给予的是重要的或者感情上的信息时。对方会通过一些方式向你暗示，他们所

- 说的事情是非常重要的： 

-  

- a 直接指出要特别注意（“首先要做的是……”“你必须明白……”） 

-  

- b 同一个信息重复几遍。 

-  

- c 在开始或结尾进行总结。

-  

- d 停顿或在说话前寻求目光的交流。 

-  

- e 在一句话之前加语气词“啊”。 

-  

- f 比平时说得更大声或更柔和。 

-  

- g 比平时说话更缓慢。 

-  

- 5 默问自己： “他心里是什么样的感受？” “她想要传达什么样的信息？” 

-  

- 6 在回答的结尾加上“是吗”，如果你的结论是错误的，对方会立即给予解释。

- 积极倾听表示你接受 

-  

- 7 你的回答应该能让对方被鼓励自由而且充分地表达自己的感情，别人跟你在一起时就会觉得平静放松。

-  

- 8 积极倾听时常犯的错误 ：人云亦云、忽视或轻视对方的感受 

-  

- 9 对非语言信息的积极“倾听” 

-  

- 1）告诉对方你所看到和听到的、借以得出自己结论的内容。 

-  

- 2） 试探性地告诉对方你对其动作的理解。 

-  

- 3） 问对方你的结论是否正确。 

-  

- 10 如果你没有做出任何结论，你也可以把你所看到的作一下陈述，请求对方给出解释。

-  

- 第四章 利用自由信息 

-  

- 1 利用对方在谈话（衣着、行为、身体特征、所在位置）中给出的一些细小的自由信息打开话题。 

- （应该是10分钟之前……通常都是很准时的。“通常”暗示了这个人经常做这趟车，也可能经常坐飞机）

-  

-  

- 第五章 让别人知道你 

-  

- 1 自我透露(与对方的谈话透露信息保持对称）

-  

- 2 可以采用设定对方回答的方式来得到你想要的信息。

- （“对了，我的名字是______，你的呢?”）

-  

- 3 通常的交流都会经历以下四个阶段：套话、事实、意见和感受。 

-  

- 4 不仅要谈论事实的场景，还要注意谈论场景中的自己。

-  

- 5 自我透露常见的问题 

-  

- 给人错误的印象（对方会厌烦或者被你的假象吸引） 

-  

- 不被人相信 （措施：加上具体名字、时间等，不要用宽泛的词，试着用文字绘出具体的图像）

-  

- 观点不明确 

-  

- 害怕对方生厌而退缩 

-  

-  

- 第六章 开始一段谈话 

-  

- 1 寻找那些可能愿意向你敞开心扉交谈的人。那些独自一人、没有事情忙的人，正是你的首选。 

-  

- 2 如果对方冲着你笑，不止一次地看着你，向你张开双臂或者交叉双腿，那表明对方对你比

- 较感兴趣。 

-  

- 3 对方如果是异性，他们还会以别的一些方式来吸引你的注意。

-  

- 4 一旦选定了交谈的对象，下一步就是笑一笑，目光交流，然后开口说话。

-  

- 5 你所说的话实际上并不重要，不必在乎完美，通常的内容就行。如果对方感兴趣，会透露出一些自由信息。

-  

- 6 最好的开始方式就是提问题。（限制式问题就行，只要不罗列太多。）发表自己的意见效果也不错，比仅仅陈述事实更好。 

-  

- 7 要开始一段关于环境的谈话，先看看四周，找出让你感兴趣或让你疑惑不解的事物。要照顾到双方的感情：找一个对方也比较感兴趣的话题。

-  

- 8 谈论对方：在开口之前，观察一下对方穿着什么、在做什么、在说什么、在读什么，想一些你想进一步了解的内容。

- 谈论自己 

-  

- 第七章 发出可能被接受的邀请 

-  

- 1 大多数人都倾向于被动地做出反应。

-  

- 2 大多数在社会交往上很成功的人都积极地把别人拉入自己的生活中。

-  

- 3 不同的人有不同的兴趣。如果你能在考虑自己兴趣的同时，也照顾到对方的喜好。

-  

- 4 态度直接：直接告诉ta活动，问ta敢不敢兴趣，不要开口就问ta星期六有没有事

-  

- 5 小处着手 ，要求的越少，得到的可能性就越大。

-  

- 6 随意一些 

-  

- 7如果对方拒绝了你的邀请，也不给任何解释，你可以提议换个时间或者活动项目。如果对方仍然拒绝，也没有任何解释，那就可以断定他对你不感兴趣。千万不要向对方询问原因，你不会得到真实的回答，而且只会把局面闹得更僵。相反地，你应该礼貌地离开，并且对他说：“很遗憾你不能去。”或者“很高兴认识你。”或者把电话号码告诉他，让他方便的时候给你

- 打电话。 

-  

-  

- 第八章 积极地接受批评 

-  

- 1 批评你的人通常最想得到的是你倾听他的意见和想法，并且认真地对待。

-  

- 2 不管你跟别人的关系有多好，有时候也免不了受到批评。

-  

- 3 积极的抉择 

-  

- 第一步：询问具体内容 

-  

- 第二步：同意对方的批评 ：同意事实，但是保留自己的立场。

-  

- 4 要同意对方的批评，你可以直接重复对方说过的一些关键词。

-  

- 5如果你愿意听从对方的批评而改过，同意对方说的事实．然后说出你将有什么新的做法，一般这样就没事了。

-  

- 6 当对方的批评过于宽泛时你可以接受你认为有道理的部分，而不接受其他内容。引用证据能够最有效地支持你的意见． 

-  

- 7 你可以对他引用的普遍真理表示赞同．保持自己的立场。 

-  

- 8 如果对方非常好事．你又不想做过多的解释．说出你的感受是非常好的办法．让对方难以还击．

-  

-  

- 第九章 拒绝别人的操纵 

-  

- 1 破唱片拒绝法：

- a 如果不明白对方的话，询问具体内容。

- b 一旦清楚了之后，同意对方说的事实或者同意对方有发表意见的权利。

- c 通过自我透露，表明不愿意按对方说的去做．可以加上你的理由。 

-  

- 第十章 要求改变 

-  

- 1 确定谁有烦恼 

-  

- 2 说明有问题的行为 ，一次只需提一种行为，如果说太多，对方会感到畏惧而退缩。最好提到的问题是正在发生的，或者刚刚发生不久的。

-  

- 3不要抱怨对方总是做什么事(“你总是迟到”)或者从不做什么事（“你从不给我说话的机会”)。应给一些近来的事例，比如：“已经三次了，每回我给你看电话交款单，你都是打开电视假装不理不睬．” 

-  

- 4 避免揣测、推断对方的意图。推论超越了观察，直接告诉对方其行为背后的意图。

-  

- 5 注意非语言行为。

-  

- 6 陈述后果 指出对方的所作所为，发生了什么或者将会发生什么事情。 

-  

- 7 尽可能用积极的态度来说明行为的后果。 

-  

- 8 说明你的感受 

-  

- 9 公式小结 

- a “我很不满意。你[说明其行为]，[指出后果]，所以我觉得[描述你的感受]。” 

-  

- b 暂停 给对方时间回想你说的话．让他能够提出一项双方都能接受的解决办法。这样对你会更加有利。

-  

- c 直接要求（b失败） ，具体要求对方改变某一个做法，而不是改变个人的态度或性格。

-  

- d 有时候，abc可以灵活处理

-  

- e 重复要求 （c失败，破唱片法）

-  

- f 找到解决办法，始终要记住自己的初始目的。

-  

- 第十一章 通过动作表情达意 

-  

- 1 你的面部表情告诉对方你心里的感受，而身体上的动作则显示你的感受有多强烈。

-  

- 2个人空间：人们常常把自己的住所当作个人的领域，不愿意别人在未经许可的情况下擅自闯入。此外，每人还有一个移动的个人空间，只有那些“亲近”的人才可以进人。一般来说，这种个人空间是一个与身体大小相近的方形，主要向前延伸，背后和侧面比较少：陌生人在3至5英尺之间，而朋友则在1或1.5英尺到3英尺之间。如果你更靠近些，则是表示敌意或者亲近。如果你拉开距离。你是在“说”你意识到对方在身旁，但是不愿意和他交流． 

-  

- 3 姿态 

-  

- 4 身体接触是无声地告诉对方：“我很在乎你”以及“我很喜欢你”。最能传达感情的身体接触有两种：握手和拥抱． 

-  

- 5 眼神交流 

-  

- 6 点头 

-  

- 7 微笑 ，皱一下眉头需要动用72块肌肉，而微笑只需要23块——并且微笑更让人愿意接受。

-  

-  

- 第十二章 减少社交场合中的紧张心理 

-  

- 1 事件并不会引起人的情绪变化，是人们对这些事情的信念在起作用。 

-  

- 2 挑战你的逃避意识：当你把自己感情上的不快归咎于外界事物时，你问自己：“有什么证据表明是这些事情让我紧张呢?”你会发现没有任何证据。

-  

- 3检查自己的内心括动，把那些恐惧、以偏概全、要求过高的想法也克服掉． 

-  

- 4当你感到恐惧时，问自己：“我所想像的这些可怕的事情有多大的发生可能性？”如果觉得不大可能发生，那就以坚定清楚的口吻告诉自己。你甚至可以拿自己的恐惧心理来开玩笑。

- 如果你觉得事情不会顺利．那就问自己：“如果我失败了，实际地说，最坏的结果是什么?”结果可能不会像你凭空想像的那样可怕。 

-  

- 5 对自己不要以偏概全

-  

- 6 并不是每个人都会喜欢你。美国总统有百分之六十的支持率就已经很受欢迎了，何况你一屁民。

-  

- 7 对别人不能以偏概全 

-  

-  

- 第十三章 有计划地去努力 

-  

- 1 设定明确的目标 ：明确、可证实、可计量、肯定、完全取决于你的行动 

-  

- 2 简单而有效的一种设定明确目标的方法．就是每星期至少给自己设定一个目标。。

-  

- 3 按照1-12章的方法不断实践

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

- ​

-  

-  

- .







 

 

 

 

 

 

 