---
date: 2017-01-29
title: 《白鹿原》书评
---

 

在家里把白鹿原看完了。这是一部渭河平原五十年变迁的雄奇史诗，一轴中国农村班斓多彩、触目惊心的长幅画卷。主人公六娶六丧，神秘的序曲预示着不祥。一个家族两代子孙，为争夺白鹿原的统治代代争斗不已，上演了一幕幕惊心动魄的活剧：巧取风水地，恶施美人计，孝子为匪，亲翁杀媳，兄弟相煎，情人反目……大革命、日寇入侵、三年内战，白鹿原翻云覆雨，王旗变幻，家仇国恨交错缠结，冤冤相报代代不已……古老的土地在新生的阵痛中颤粟。厚重深邃的思想内容，复杂多变的人物性格，跌宕曲折的故事情节，绚丽多彩的风土人情，形成作品鲜明的艺术特色和令人震撼的真实感。

 

一个家族的兴亡其实跟家风家训有很大的关系。三代方出名门，诚不虚也。白家倡导的家风是节俭、勤奋。而鹿家投机取巧，为达目的不择手段。不同的家训导致了白家历经磨难后最终的兴盛而鹿家最终的惨败。所有的文学作品的背景都是以1949年为终结的。那段十年浩劫从来不曾有人敢提及。不过光是之前的背景也已经很够了。讲到了抗日战争，屠杀中共党员，策反运动。窃以为文章作品中有一些瑕疵，一个是鹿兆鹏回白鹿原之后为什么不等到策反成功后再离开，当真就这么忙？另外鹿兆鹏最后怎么样了？白孝文最终这个通过杀害了黑娃而当上的县长最终怎么样呢？没有交代，让人感觉意味索然。

 

最佩服的当属于料事如神的朱先生，儒雅又有骨气。真正心系苍生做实事的人呐。

其次是白嘉轩，一辈子没有做过见不得人的事情。历经岁月的磨砺，几经沉浮。最终仍然屹立不倒。

 

 

【白家怎样兴起的】

這是白家的一個傳久不衰的故經。雖然平淡無奇却被尊為家規，由謝世的家主兒嚴肅認真地傳給下一輩人，尤其是即將接任的新的家主兒。那是一隻只有入口沒有出口的槐木匣子，做工粗糙，不能擺飾陳列也無法讓人觀賞。由白嘉軒上推大約六代的祖宗裡頭，繼任的家主兒在三年守孝期間變成了一個五毒俱全的敗家子，孝期未滿就把土地牲畜房屋踢蕩淨盡了，還把兩個妹妹的聘禮揮霍光淨。母親氣死了，請不起樂人買不起棺材穿不上三件壽衣，只湊合著買了兩張葦席埋了。這個恬不知羞的敗家子竟然厚著臉皮吹牛說：「白鹿村再有錢的人再大的財東，沒見誰給他先人裝個雙層枋吧？我給俺媽用的是雙層子壽材……」村人一想也對，兩張葦席裹了雙層……就回給他一句順口溜：白家老大埋他爸，能鬧多大算多大；白家老大埋他媽，能瞎儘管瞎。這個敗家子領著老婆孩子出門要飯去了，再沒有回來。親自經歷這個拔鍋倒灶痛苦過程的老二，默默地去給村裡一些家道殷實的人家割草挑水混一碗飯吃，沒有事做的時候就接受村人鄉鄰一碗粥一個饃的施捨。這個默默不語的孩子長大了，就弄下一個木模一隻石錘去打土坯了，早出夜歸，和村裡人幾乎斷了見面的機會。他從不串門更不要說閑遊浪逛，雨天就躺在那間僅可容身的灶房裡歇息，有人發現過他在唸書。這間灶房是被激怒的族人和近門子人出面干預的結果，敗家子老大才留下這一間灶屋沒有賣掉，使他有一坨立足之地。　　他搜羅到一塊槐木板，借來了木匠的鋸子刨子和鑿子，割製成一隻小小的木匣兒，上頭刻鑿下一道筷頭兒寬的縫口，整個匣子的六面全都用木卯嵌死了。他每天晚上回來，把打土坯掙下的銅子麻錢塞進縫口，然後枕著匣子睡覺。三年以後，他用鑿子拆下匣底，把一堆銅元和麻錢碼齊數清，一下子就買回來一畝一分二釐水地，那是一塊天字地。白鹿村的人這個時候才瞪大眼睛，瞅著那個無異於啞巴的老二身上條條縷縷的破衫爛褲。第二年，他用自己置買下的土地上收獲的第一料新麥蒸成雪白的饃饃，給白鹿村每一家每一戶都送去兩個，回報他們在他處身絕境的幼年時期的饋贈之恩。這個有心數兒的孩子當時每接受一碗粥一個饃，都在灶屋土牆上刻寫下了賜捨者的姓名，諸如五婆三嬸七嫂二姑四姐等等。已經成年的他在實行回報時，堅決衝破了當初記帳時的原本企圖，給每一家鄉黨不管當時給予還是未給予他施捨的人家一律送上兩個饃饃，結果使那些未施捨過他的人更加感動以至羞愧。又兩年，他再次撬開匣底，在祖傳的留給他的那一半莊基地上蓋起了兩間廈屋。又一年，他給自己娶回來一房媳婦……再後來的事無須贅述，倒是這個老二本人的一些怪癖流傳不衰。他娶媳婦的第二天到丈人家回門回來，一進門就脫下新衣服，穿上原先那身條條縷縷的破衫爛褲和踏斷了後跟的爛鞋，媳婦說：「你還穿這……」老二說：「這咋？這叫金不換。」直到他死，儘管土地牲畜房屋已發展到哥哥敗家之前的景況，被賣掉的那一半莊基用高過原價三倍的價錢再贖買回來，如願以償蓋起三間廳房，他仍然是一身補丁摞著補丁的衣褲。白鹿原的人因他而始，把補丁稱作「金不換」，白家老大敗家和老二興業發家的故事最後凝煉為一個有進口無出口的木匣兒，被村村寨寨一代一代富的窮的莊稼人咀嚼著品味著刪改著充實著傳給自己的後代，成為本原無可企及的經典性的鄉土教材……

==========

【朱先生对刚见媳妇时对她的评价】

朱先生從澇池離時肯定，即使自己走到人生的半路上猝然死亡，這個女人完全能夠持節守志，撐立門戶，撫養兒女……現在，朱白氏眼睛周圍布滿了細密的皺紋，愈見深沉愈見剛正，愈見慈愛了……

==========







 

 

 

 

 

 

 