---
date: 2017-05-09
title: 《时间移民》
---



这是大刘的鸿篇巨著《三体》之前所写的短篇小说集，总体阅读体验不佳，因为刚沉浸到某一科幻世界中去的时候，马上就匆匆结束了。好多作品只提出了一个概念，却没有就此展开。现分别予以介绍：

 

《坍缩》

按照大爆炸的理论，目前宇宙是不断拓展的，但是当到达某一个临界点时，宇宙会收缩，时间会倒流。这是个很棒的观点，可惜大刘只是点到为止，没有就此展开。

《西洋》

即使是大刘这样的大师，也会有败笔，我觉得西洋写得很烂，一直在YY我大天朝如何厉害。

《镜子》

通过计算机模拟地球的演化，从而可知地球上所有人类的一切活动，从而使一切如镜子一样暴露于阳光下，这杜绝了腐败，但同时阻碍了文明的进步。写得不错。

 《朝闻道》

朝闻道，夕死可矣。为了了解人间至道，你是否愿意拿自己的生命献祭？

 真空衰变的概念最初出现在1980年《物理评论》杂志上的一篇论文中，作者是西德尼·科尔曼和弗兰克·德卢西亚。早在这之前狄拉克就指出，我们宇宙中的真空可能是一种伪真空，在那似乎空无一物的空间里，幽灵般的虚粒子在短得无法想象的瞬间出现又消失，这瞬息间创生与毁灭的话剧在空间的每一点上无休止地上演，使得我们所说的真空实际上是一个沸腾的量子海洋，这就使得真空具有一定的能级。科尔曼和德卢西亚的新思想在于：他们认为某种高能过程可能产生出另一种状态的真空，这种真空的能级比现有的真空低，甚至可能出现能级为零的“真真空”，这种真空的体积开始可能只有一个原子大小，但它一旦形成，周围相邻的高能级真空就会向它的能级跌落，变成与它一样的低能级真空，这就使得低能级真空的体积迅速扩大，形成一个球形，这个低能级真空球的扩张很快就能达到光速，球中的质子和中子将在瞬间衰变，这使得球内的物质世界全部蒸发，一切归于毁灭…… “……以光速膨胀的低能级真空球将在0.03秒内毁灭地球，五个小时内毁灭太阳系，四年后毁灭最近的恒星，10万年后毁灭银河系……没有什么能阻止球体的膨胀，随着时间的推移，整个宇宙都难逃劫难。

  当生命意识到宇宙奥秘的存在时，距它最终解开这个奥秘只有一步之遥了。”

 “我有一个办法，既可以使我得到大统一模型，又不违反知识密封准则。” 排险者对他点点头：“说说看。” “你把宇宙的终极奥秘告诉我，然后毁灭我。” “给你三天时间考虑。”排险者说，他的回答不假思索十分迅速，紧接着丁仪的话。

 

 “随着文明的进化，像他们这样的人会渐渐多起来的，”排险者指指真理祭坛下的科学家们说，“最后，当生存问题完全解决，当爱情因个体的异化和融合而消失，当艺术因过分的精致和晦涩而最终死亡，对宇宙终极美的追求便成为文明存在的唯一寄托，他们的这种行为方式也就符合了整个世界的基本价值观。”

 

法国元首还想说什么，美国总统已失去了耐心：“好了，不要对牛弹琴了！您还看不出来这是怎样一群毫无责任心的人？还看不出这是怎样一群骗子？！他们声称为全人类的利益而研究，其实只是拿社会的财富满足自己的欲望，满足他们对那种玄虚的宇宙和谐美的变态欲望，这和拿公款嫖娼有什么区别？！” 丁仪挤上前来拍拍他的肩膀笑着说：“总统先生，科学发展到今天，终于有人对它的本质进行了比较准确的定义。” 

 

最后一个上真理祭坛的人是史蒂芬·霍金，他的电动轮椅沿着长长的坡道慢慢向上移动，像一只在树枝上爬行的昆虫。他那仿佛已抽去骨骼的绵软的身躯瘫陷在轮椅中，像一支在高温中变软且即将融化的蜡烛。轮椅终于开上了祭坛，在空旷的圆面上开到了排险者面前。这时，太阳落下了一段时间，暗蓝色的天空中有零星的星星出现，祭坛周围的沙漠和草地模糊了。 “博士，您的问题？”排险者问，对霍金，他似乎并没有表示出比对其他人更多的尊重，他面带着毫无特点的微笑，听着博士轮椅上的扩音器中发出的呆板的电子声音： “宇宙的目的是什么？” 天空中没有答案出现，排险者脸上的微笑消失了，他的双眼中掠过了一丝不易觉察的恐慌。 “先生？”霍金问。仍是沉默，天空仍是一片空旷，在地球的几缕薄云后面，宇宙的群星正在涌现。 “先生？”霍金又问。 “博士，出口在您后面。”排险者说。 “这是答案吗？” 排险者摇摇头：“我是说您可以回去了。” “你不知道？” 排险者点点头说：“我不知道。”这时，他的面容第一次不仅是一个人类符号，一阵悲哀的黑云涌上这张脸，这悲哀表现得那样生动和富有个性，这时谁也不怀疑他是一个人，而且是一个最平常因而最不平常的普通人。 “我怎么知道？”排险者喃喃地说。

 《命运》

如果没有陨星撞击地球导致恐龙的灭绝，现在的文明发展会是如何呢？人类的命运将归向何方？

《山》

非常棒的想象力。我们人类居住于地球表面，接触着大地、海水，呼吸着空气，并习以为常。但有没有想过，地球的内部是怎样的存在？空气的外面又是什么呢？这篇文章给了我们答案。

 《时间移民》

通过冷冻身体的方法穿越时空到未来，这个想法应用到了后来的《三体》中。

 

无知觉中，时光流逝，太阳如流星般划过长空，出生、爱情、死亡，狂喜、悲伤、失落，追求、奋斗、失败，一切的一切，如迎面而来的列车，在外部世界中呼啸着掠过……

 《思想者》

一位物理学家和脑科学家对于宇宙和人类神经的探讨，以及二人相互倾慕却最终没走到一起的遗憾的感情。大刘写儿女情长，确实是捉襟见肘啊。

 

他关上手电，在黑暗中按了一下网架底座上的一个开关，网架中突然充满了快速移动的光点，令人眼花缭乱，她仿佛在看着一个装进了几万只萤火虫的空心玻璃球。再定睛细看，她发现光点最初都是由某一个小球发出，然后向周围的小球传递，每时每刻都有一定比例的小球在发出原始光点，或传递别的小球发出的光点，她形象地看到了自己的那个比喻：雨中的池塘。 “这是恒星闪烁传递模型吗？！啊，真美，难道……你已经预见到这一切？！” “我确实猜测恒星闪烁传递是宇宙间的一种普遍现象，当然是仅凭直觉。但这个东西不是恒星闪烁传递模型。我们院里有一个脑科学研究项目，用三维全息分子显微定位技术，研究大脑神经元之间的信号传递，这就是一小部分右脑皮层的神经元信号传递模型，当然只是很小很小一部分。” 她着迷地盯着这个星光闪动的球体：“这就是意识吗？” “是的，正如巨量的0和1的组合产生了计算机的运算能力一样，意识也只是由巨量的简单连接产生的，这些神经元间的简单连接聚集到一个巨大的数量，就产生了意识，换句话说，意识，就是超巨量的节点间的信号传递。” 他们默默地注视着这个星光灿烂的大脑模型，在他们周围的宇宙深渊中，飘浮着银河系的千亿颗恒星，和银河系外的千亿个恒星系，在这无数的恒星之间，无数的A类闪烁正在传递。

 

 

《吞食者》

来自远古的怪物，以吞食地球生命为生。

 

 《微纪元》

为了躲避灾难，通过基因工程的手段让人变成细菌一样小，从此人类进入了微纪元。

 

“生命进化的趋势是向小的方向，大不等于伟大，微小的生命更能同大自然保持和谐。巨大的恐龙灭绝了，同时代的蚂蚁却生存下来。现在，如果有更大的灾难来临，一艘像您的着陆舱那样大小的飞船就可能把全人类运走，

 

《天使时代》

《魔鬼积木》的后半部分

方向：我们既然可以用基因工程来改造农作物，为什么不能用它来改造人自身呢？比如说这个桑比亚孩子，他的消化系统经过了重新编程，使他的食物范围大大扩展。对于这样的新人类，农作物完全可以改种一些速生或抗旱的植物，那些以前让我们头疼的疯长的野草对他们来说就是万顷良田。即使是种植传统作物，他们从土地中收获的粮食也要比我们多10倍，比如对于小麦来说，麦秸秆甚至根系他们都能食用，粮食对于他们，将真的如空气和阳光一样随手可得了。”

 

《梦之海》

这篇写得很烂。突然出现了一个具有超能力的艺术家把海水冰冻成空中的冰川，人们围绕着将冰川降回地面展开了行动。

低温艺术家的声音从冰原深处传了上来，冰面的振动使颜冬的脚心有些痒痒：“生存，咄咄，它只是文明的婴儿时期要换的尿布，以后，它就像呼吸一样轻而易举了，以至于我们忘了有那么一个时代竟需要花精力去维持生存。”

《微观尽头》

故事的背景非常有新意，但故事尚未展开便戛然而止，这也是我不喜欢短篇科幻的原因。通过轰击微观的夸克可以改变宏观世界的状态。

 

 

 《欢乐颂》

这篇很烂。一个可以弹奏音乐的镜子与一群既懂物理又懂音乐的国家领导人之间的对话。

元首们互相看了看，“弹贝多芬的《命运》吧。”德国总理说。 “不，不应该是《命运》，”美国总统摇摇头说，“现在已经证明，人类不可能扼住命运的喉咙，人类的价值在于：我们明知命运不可抗拒，死亡必定是最后的胜利者，却仍能在有限的时间里专心致志地创造着美丽的生活。” “那就唱《欢乐颂》吧。”中国领导人说。镜子说：“你们唱吧，我可以通过太阳把歌声向宇宙传播出去，我保证，音色会很好的。” 这二百多人唱起了《欢乐颂》，歌声通过镜子传给了太阳，太阳再次振动起来，把歌声用强大的电磁脉冲传向太空的各个方向。 …… 欢乐啊，美丽神奇的火花，来自极乐世界的女儿。