---
date: 2017-03-13
title: 《未来简史》
---

 

【总体讲什么】

1. 人最宝贵的能力是什么？

2. 未来到底是怎样的？

【具体知识】
1. 超越人类智慧的人工智能、主动的基因改造技术和更高级的经济增长会把人类变成什么样呢？

2. 预知未来必须先了解历史。不是为了找出历史的必然，而是摆脱历史的枷锁，让人更自由。历史其实是一系列偶然事件的节点。我们面临的是偶然事件的历史枷锁，是可以被改变的。

3. 过去人类面临的三大问题——饥荒、瘟疫和战争。现在都控制住了。所以现在人类要干的三件大事是——追求获得永生、追求幸福和直接成神。（这是预言不是宣言）

4. 以前是泛灵论，所有动物都有灵。后来人类开始驯养动物，关系不平等了，才诞生了有神论。神第一，人第二。

5. 进化论一出现，神也崩溃了。人类需要一个更新的理论来说明“为什么人比其他动物高级？”

6. 远古时代，人类学会了制造使用工具，但人类整体还是没有强大起来。说明工具不是人类变得“最宝贵“的原因。

7. 那人类区别于其他动物“最宝贵”的是什么？是“意识”吗？

8. 但科学家给出了答案——人根本不需要意识。从接受信号到身体反应，神经信号传递解释就足够了，完全不需要感受恐惧、感受疼痛。而且动物也有意识，有感情。所以“人有意识”也不能解释人“最宝贵”。

9. 那到底人比动物强在哪呢？答案是能让人群实现大规模合作的互联主观。（比如上帝、国家、金钱、公司、价值观）这些东西动物就没有，我们人类能想象出这些东西就是最厉害的地方。（顾名思义，让人互相联系的主观联合想象）

10. 纸币有什么意义呢？本身没什么意义，但如果你家人、朋友、陌生同胞都认为它有意义，那它就有意义。它形成了人类联合想象的互联主观。我们是活在联合想象中的。

11. 人厉害就厉害在能通过某种想象出来的意义把众多人高效的组织起来。（比如金钱，几乎组织起了全人类）

12. 虚构比真实重要得多。（在法律上，公司是一个“人”；公司也是联合想象出来的）推动社会变革的是虚构出来的东西。（同理，还有宗教、上帝，现在发现《圣经》很多内容也是后人虚构的）

13. 宗教：第一，有一套号称不是人发明的，而且不能被人改变的道德法规，要求人们必须遵守。第二，它给人们许诺，只要你遵从这套法规，你就能得到好处。第三，它的目的是为了巩固自己设想的社会秩序。（满足三者即是宗教，宗教是用来约束人的）

14. 所以自由民主人权也是宗教。宗教也必须存在，我们面临做不做的道德选择时就必须得借助宗教。

15. 宗教关注的是秩序，科学关注的是力量。

16. 科学不反对宗教关注秩序，但如果宗教的指引违背科学现实时，科学就要敲打宗教了，而宗教为了保护自己拥有的“神”的话语解释权有时（其实不常见）也会迫害科学。（科学的敌人是权力，只要科学不抢宗教的“神”的话语解释权，宗教甚至帮助科学发展，因为科学发展也帮助宗教更自由的信“神”）

17. 人文主义里的分支，自由主义。每个人的内心体验虽然不同，但都是重要的。只要你感觉好，又不伤害其他人的感情，你就可以做这件事。

18. 但自由主义有一个本质缺陷，因为自由主义的提出是基于三个假设——第一，我有一个不可分割的自我，并且我能够发生真实的自我；第二，这个真实的自我是完全自由的；第三没有人比我更了解我自己。

19. 可惜目前科学已有足够证据，证明以上三个假设都是错的。第一，我们大脑里不同情绪有不同声音；（左右脑想的也不一样）我们人不止一个自我。第二，自由是人能不能选择自己的欲望。答案是不能。外界可以控制我们想要什么。第三，计算机算法比你更了解你自己。我们应该用算法替自己做决定。

20. 三个假设全被颠覆，自由主义已经没有意义了。

21. 现在世界有三个趋势，第一，人工智能如此强大，人作为工作者的经济价值和军事价值已经被取代，政治经济系统会认为人没有价值。第二，也许人类作为整体还是有价值的，但每个人作为个体是没有价值的。第三，也许有些个体是有价值的，但他们是经过生物学改造的“超人”。

22. 人类也会相应的变成三种人——无用的人、没有自主的人和神人。三种人不可能平等。

23. 为什么人类会演变出“无用的人”？一切生物都是算法的集合，除了意识，人无非就是一台计算机。现在机器的智能越来越比人更适合工作。比如股市高频交易、律师、医疗诊断、药剂师等，机器比人更高效更少错误。艺术领域也不例外，拥有巴赫风格算法的计算机做出来的曲子，大家评价比巴赫更像巴赫。

24. 为什么人类会演变出“没有自主的人”？系统比你更了解你，未来人类什么都听机器的才是最佳决策。完全受算法控制，一切听算法的，这样才能生活的更好。（同时，也没有什么人权了）

25. 为什么人类会演变出“神人”？也许还是存在算法不能理解不懂他们需求的精英人类。他们反而站在算法背后控制算法。于是形成普通人听算法的，算法听他们的局面。当然，这种人必然是经过生物技术改造的神人。

26. 目前能看到的新宗教有两个，一个是技术人文主义，一个数据教。

27. 某些原始人基因突变，获得了联合想象的能力，演变为智人；未来会不会有智人主动基因改造也获得了某种全新能力，演变为“神人”呢？

28. 成为“神人”有副作用，有关能力升级了，无关能力就会降级。演变到最后有意义吗？这条技术人文主义道路不一定好。

29. 数据教：一切皆是数据交流。未来越来越发达，可能形成“万物之网”。人类一切听“万物之网”的，“万物之网”主导世界。

30. 现在就是这两个未来可能性——“神人”主导世界、“万物之网”主导世界。哪个都有可能。

31. 意识完全是精神污染，计算机可以假装自己有意识而通过图灵测试，意识和智能是分开的。如果本书是对的，人生根本没有意义，一切意义都是幻想出来的。到时候最好的生活方式就是活在虚幻里，活在想象共同体里。




【摘抄】
虽然是少数，但已有越来越多的科学家和思想家公开表示，现代科学的代表任务就是要战胜死亡、赋予人类永恒的青春。著名的人物包括老年病学家奥布里·德格雷（Aubrey de Grey），以及博学家、发明家雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil，曾获得1999年美国国家科技创新奖章）。2012年，库兹韦尔被谷歌任命为工程总监，一年后谷歌成立子公司Calico，明确指定其使命就是要“挑战死亡”。 27 2009年，谷歌任命相信人能长生不死的比尔·马里斯（Bill Maris）担任创投公司谷歌风投（Google Ventures）的首席执行官。2015年1月接受采访时，马里斯说：“如果你今天问我，人是否有可能活到500岁，我的答案是肯定的。”马里斯这番豪言壮语的背后，是巨额资金的支持。谷歌风投的总投资金额高达20亿美元，其中36%将投入生命科技新创公司，包括几项颇具雄心的寿命延长计划。马里斯用橄榄球打比方，解释这场与死亡的对决：“我们不只是要前进几码，而是要赢下这场比赛。”为什么？马里斯说：“因为活着比死好啊。” 

 

历经无数代人之后，我们的生化系统不断适应变化，为的是增加生存和繁衍的机会，而不是快乐幸福的机会。只要是有利于生存和繁衍的行为，生化系统就会用愉悦的感觉来回应。但这不过是一时的营销伎俩罢了。我们努力取得食物、追求伴侣，就是想避免饥饿带来的不愉悦感觉，并且享受进食的愉悦、性爱的高潮。但无论进食还是性爱，这种愉悦都无法长时间维持，想要再次感受，就只能去寻找更多的食物和伴侣。 如果哪天出现一种罕见的突变，让某只松鼠只要吃了一颗坚果，就能一辈子感受无比的快乐，情况会怎样？从技术角度来说，只要从松鼠的大脑下手，确实能够做到这一点。而且谁知道呢？或许几百万年前就出现过这样幸运的松鼠。但是，如果是这样，这只松鼠的一生将极其快乐但也极其短暂，让这种罕见的基因突变迅速画下句点。个中原因在于，觉得快乐的松鼠再也不会努力去找更多坚果，更不用说求偶交配了。至于和它竞争的其他松鼠，吃过坚果才5分钟就又觉得饿，反而能有更好的机会生存下来，并把自己的基因传给下一代。同理，人类收集的坚果（高薪的工作、大房子、好看的另一半）也很少能带来长期的满足。

 

动物在寻找某种增加生存和繁衍机会的物品或对象（例如食物、伙伴或社会地位）时，大脑会产生警觉和兴奋的感觉，而这种感觉如此美妙，促使动物更加努力。在一项著名的实验中，科学家把电极连接到几只大鼠的脑部，大鼠只要踩下踏板，就能制造出兴奋的感觉。接着，当他们让大鼠在美味的食物和踩踏板中二选一时，大鼠宁愿选择踩踏板（很像小孩宁愿玩电子游戏也不想下楼吃饭）。这几只大鼠一次又一次踩下踏板，直到因为饥饿和疲惫而倒地不起。 人类可能也是这样，喜欢比赛过程的兴奋大于最后成功的桂冠。然而，真正让比赛如此吸引人的，就是那些令人开心的感觉。比如爬山、玩电子游戏或相亲，这些活动中绝不可能只有压力、绝望或无聊这些令人不快的感觉，否则不可能有人参加。 

 

佛教对快乐的看法，与生物化学有许多共同之处。两者都认为，快感来得快去得也快，而如果人类只是渴求快感，却不去真正好好体验快感，就仍然无法满足。但是接下来，两者却有了非常不同的解决方案。生化的办法是开发出各种产品和疗法，为人类提供无止境的快感，让人能够永远享有。佛教的建议则是减少对快感的渴望，不让渴望控制我们的生活。佛教认为，我们可以训练心灵，仔细观察各种感觉是如何产生以及如何消逝的。只要心灵学会看透这些感觉的本质（也就是短暂且毫无意义的感受），我们就不再有兴趣追求快感。毕竟，去追求一个来去不定的东西，有什么意义？

 

在21世纪，人类的第三大议题就是为人类取得神一般的创造力及毁灭力，将“智人”进化为“神人”。这第三项议题显然会将前两项议题纳入其中，而且也正是由前两项议题推动形成的。我们希望拥有重新打造身体和心灵的能力，首要目的当然是逃避老死和痛苦，但等到真正拥有了这些能力，谁知道我们还会把它用在什么地方？因此，我们也可以说人类的新议题其实只有一个（但有许多分支）：取得神性。

 

现代人类社会的三大议题是不死、快乐和神性。

 

对宗教来说，灵性是一种危险的威胁。宗教通常会努力避免信众踏上追求灵性之旅，而许多宗教系统所面对的挑战也不是来自那些追求食物、性和权力的普通人，而是来自那些追求灵性和真实、无法用陈词滥调打发的人。正因为如此，推动新教徒反抗天主教会权威的，并非坚持享乐主义的无神论者，而是一个虔诚而苦修的修士——马丁·路德。路德对于生命有许多存在主义的疑惑，希望得到解答，而且他拒绝接受教会用各种礼仪、仪式和契约得出的答案。 当时，教会向信众提出了一些非常诱人的契约交易。如果你犯了罪，担心死后受到永恒的诅咒，那就只能打开钱包买张赎罪券。16世纪初，教会还雇用了专业的赎罪券贩子，来往于欧洲的各个城镇村庄，定价贩卖赎罪券。想要一张进入天堂的签证吗？10枚金币。想让已过世的爷爷奶奶一起上天堂吗？没问题，但要30枚金币。在这些贩子当中，最著名的就是多明我会修士约翰尼斯·台彻尔（Johannes Tetzel），据传他有句名言：“银钱叮当落银库，灵魂立即出炼狱。” 路德越想越觉得不对劲儿，于是开始质疑提供这套交易契约的教会。救赎怎么可能付钱就能了事呢？教皇又怎么可能有权宽恕人们的罪过、打开天堂之门呢？于是，马丁·路德根据新教传统，在1517年10月31日带着一份长长的文件、一把槌子和几颗钉子，走到维滕贝格（Wittenberg）诸圣堂（the All Saints’ Church）的大门。文件总共列出95条论点反对当代宗教行为，其中就包括反对贩卖赎罪券。路德把文件钉在教堂大门上，点燃了宗教改革的火焰，并呼吁所有关心救赎的基督徒起身反抗教皇权威，找出前往天堂的其他道路。

 

人文主义主要有三大分支。第一是正统派，认为每个人都是独特的，拥有独一无二的内在声音、永不重复的一连串体验。每个人都像一道不同的光线，从不同的角度照亮世界，为这个宇宙增添色彩、深度和意义。因此，我们应该让每个人都尽量自由自在地体验世界、听从自己内心的声音、表达自己心中真实的想法。不管在政治、经济或艺术中，个人的自由意志都应该比国家利益或宗教原则更为重要。个人能享有的自由越多，整个世界就会变得越美丽、丰富、有意义。由于这种正统派强调自由，也就称为“自由人文主义”（liberal humanism），或简称“自由主义”（liberalism）。

 

在19~20世纪，人文主义的社会公信度及政治力量与日俱增，开始产生两个截然不同的分支：社会人文主义（包括各种社会主义和共产主义运动），以及进化人文主义（以纳粹为最著名的代表）。两个分支都同意自由主义的看法，也就是人类的体验是意义和权威的本源，也都不相信有超自然力量或神圣的法则经典。举例来说，如果你问马克思，让10岁小孩在烟雾弥漫的工厂里工作12个小时，究竟有什么错？他会告诉你，这让孩子感觉不舒服。我们之所以应该避免剥削、压迫和不平等，不是因为上帝的旨意，而是因为这使人痛苦。

 

自由主义经济认为客户永远是对的，但社会主义政治认为政党能做出最好的选择，社会主义经济认为工会永远是对的。各种权威和意义仍然来自人类的体验（因为无论政党还是工会，都仍然是由人民组成、以减轻人民苦难为目的），但个人必须听从的是政党和工会的决定，而不是自己的个人感觉。

 

于人类体验互相冲突的问题，进化人文主义有不同的解决方案。进化人文主义源于达尔文的进化论，认为冲突是福不是祸，能够促成自然选择、推动进步。毕竟，有些人就是比别人更优越，而在人类体验有所冲突时，最适者就该胜出。

 

 LGBT是女同性恋者（lesbian）、男同性恋者（gay）、双性恋者（bisexual）和跨性别者（transgender）的首字母缩写。

 

为了实现这种人文主义梦想，将会出现新的后人文（post-humanist）科技，从根本上颠覆人文主义。人文主义相信自己的“感觉”，于是我们在与现代性的契约中虽然得利，却无须付出代价。我们不需要有神来限制我们的力量、赋予我们意义，只要从顾客和选民的自由选择，就能得到所需的意义。但这样一来，如果我们发现原来顾客和选民从来就没有自由选择，能用科技来计算、设计或击败他们的感觉，一切会变得怎样？现在的整个世界似乎都与人类体验唇齿相依，但如果以后人类的体验也成了可设计的产品，就像能在超市里买到的任何商品，情况又将如何发展？

 

博尔赫斯（Jorge Luis Borges）的故事《一个问题》（A Problem）正是以叙事自我作为重点。  故事的主人翁是堂吉诃德（Don Quixote），与塞万提斯著名小说的主角同名。堂吉诃德为自己创造了一个想象世界，自己是里面的传奇骑士，四处对抗巨人，拯救杜尔西内亚·台尔·托波索（Dulcinea del Toboso）女士。而实际上，堂吉诃德本名叫阿隆索·吉哈诺（Alonso Quijano），是乡下一位上了年纪的没落贵族。那位高贵的杜尔西内亚女士，是附近村子里一个养猪的村姑。至于巨人，则是一些风车。博尔赫斯就想，如果堂吉诃德因为相信这些幻想，攻击、杀死了一个真正的人，后续会如何？博尔赫斯提出了关于人类的一个根本问题：如果叙事自我讲出的那套故事，对我们自己或周围的人造成严重伤害，会怎样？博尔赫斯认为，主要有三种可能。 第一种可能：没什么影响。虽然堂吉诃德杀了一个真正的人，却毫无悔意。因为这些妄想已经太过鲜明，他一心认为自己在对抗风车巨人，根本无法意识到实际杀了人。 第二种可能：在夺走他人生命的那一刻，会让堂吉诃德大为惊骇，打破他的妄想。这种情况类似于初上战场的新兵，原本深信为国捐躯是件好事，最后却被战场现实狠狠打脸。 另外还有更为复杂和影响深远的第三种可能：原本与想象的巨人战斗时，堂吉诃德只是在演戏。但等到真的杀了人，他就会开始坚持自己的妄想，因为只有这样，他不幸犯下的错误才会有意义。荒谬的是，我们对一个想象故事做出的牺牲越多，就可能越坚持，只为了让我们的一切牺牲和痛苦有意义。

 

自由主义推崇自由市场和民主选举，是因为自由主义相信每个人都独一无二、各有价值，而且每个人的自由选择就是权威的本源。但在21世纪，有三项“务实”的发展，可能会让这种信念成为明日黄花： 1.人类将会失去在经济和军事上的用途，因此经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值。 2.社会系统仍然认为人类整体有其价值，但个人则无价值。 3.社会系统仍然会认为某些独特的个人有其价值，但这些人会是一群超人类的精英阶层，而不是一般大众。

 

如果认为人类永远都能有自己独特的能力，无意识的算法永远无法赶上，这只能说是一厢情愿。对于这种空想，目前的科学反馈可以简单概括为三项原则： 1.生物是算法。每种动物（包括智人）都是各种有机算法的集合，经过数百万年进化自然选择而成。 2.算法的运作不受组成物质的影响。算盘的算珠无论是木质、铁质还是塑料质，两个珠子加上两个珠子还是等于四个珠子。 3.因此，没有理由相信非有机算法永远无法复制或超越有机算法能做的事。只要运算结果有效，算法是以碳来表现还是硅来表现又有何差别？

 

自由主义对个人主义的信念，前提就是之前讨论的三个重要假设： 1.我是一个不可分割的个体，也就是说，我具备单一的本质，无法再分为各个部分或子系统。确实，这个内部核心可能有许多外层，但只要把这些外层剥掉，就能在内部找到一个清晰、单一的内在声音，也就是真正的自我。 2.真正的自我是完全自由的。 3.根据前两个假设，我能够了解一些别人发现不了的自己。只有我能够进入我自己内心自由的空间，只有我能听到自己真实自我的低语。正因为如此，自由主义才赋予个人极大的权威。我不该相信其他任何人为我做出选择，因为没有别人能够真正了解我是谁、我有什么感觉、我想要什么。因此，选民能做出最好的选择，顾客永远是对的，而且情人眼里永远出西施。 然而，生命科学却对这三个假设都提出挑战，认为： 1.生物就是算法，人类不是不可分割的个体，而是由可分割的部分组成。换句话说，人类是许多不同算法的组合，并没有单一的内在声音或单一的自我。 2.构成人类的算法并不“自由”，而是由基因和环境压力塑造，虽然可能依据决定论或随机做出决定，但绝不“自由”。 3.因此，外部算法理论上有可能比我更了解我自己。如果能用某个算法监测组成身体和大脑的每个子系统，就能清楚掌握我是谁、我有什么感觉、我想要什么。只要开发出这样的算法，重点就不再是选民、顾客和情人；而是算法能做出最好的选择，算法永远是对的，算法觉得美，就是美。

 

政治科学家也逐渐把人类政治结构理解成数据处理系统。民主和专制在本质上是两套关于收集和分析信息的对立机制。专制使用集中式处理，而民主则喜欢分散式处理。民主在过去几十年里占得上风，是因为在20世纪晚期的具体情境中，分散式处理的效果更佳。如果换一个情境（比如古罗马帝国时代），反而可能是集中式处理拥有优势，让罗马共和国衰落，权力从元老院（Senate）和公民大会（Popular Assemblies）转移到专制皇帝的手中。

 

 

 