---
date: 2017-05-23
title: 《明朝那些事儿7：大结局》书评
---

终于把《明朝那些事儿》看完了，作者写得生动有趣，引人入胜。个人以为最精彩的部分当属明太祖朱元璋和明思宗朱由检在位期间的故事。一个是打天下，一个是守天下，只可惜朱由检没有守住，但并非他能力不行，而是大明朝气数已尽，外有清军威胁，内有流寇骚扰，国家积贫积弱，百姓民不聊生。最后他在煤山自尽，保留了大明朝皇族的尊严，可敬、可叹、可悲！

第1-2章写明熹宗朱由校在位期间的故事，年号天启。

1627年明熹宗不慎落水病重，不久因霍维华之药而驾崩，信王朱由检继位，即明思宗，年号崇祯。

第3-21章写明思宗朱由检在位期间的故事，年号崇祯。

崇祯即位后，锐意铲除阉党改革朝政。他下令停建生祠，逼奉圣夫人客氏移居宫外，最后押到浣衣局处死。下令魏忠贤去凤阳守陵，魏忠贤于途中与党羽李朝钦一起自缢，明思宗将其首级悬于河间老家，阉党其它分子也被贬黜或处死。

朱由检韬光养晦，终于把大宦官魏忠贤干倒了，这一段看得我大快人心！

1629年皇太极改采绕道长城以入侵北京，袁崇焕紧急回军与皇太极对峙于北京广渠门。经六部九卿会审，最后杀袁崇焕，史称己巳之变。其后皇太极多番远征蒙古，终于在六年后彻底击败林丹汗，次年在盛京称帝，改国号为大清，并五次经长城入侵明朝北直隶、山东等地区，史称清兵入塞。当时北直隶连年灾荒疫疾，民不聊生。辽西局势亦日益恶化，清军多次与明军作战，最后于1640年占领锦州等地，明军主力洪承畴等人投降，明朝势力退缩至山海关。

朱由检最被人诟病的就是杀掉了袁崇焕，如果袁崇焕当时没死，是否历史会被改写呢？然而历史的残酷之处就在于，它是不能假设的，在人生的这出舞台上，每个人都是现场直播。我认为袁崇焕是没有摆正自己的地位，他不过是大明朝的一个打工仔，皇帝之所以给你这么大的权力（带尚方宝剑、杀毛文龙），前提是你得把事情办好。结果你却让清军兵临城下，让皇帝岌岌可危，明朝的那些嘴碎的言官岂能饶了你？

明中期之后时常发生农民起事，崇祯时期朝政混乱与官员贪污昏庸；与后金的战争带来大量辽饷的需求以及清兵的掠夺；以及因为小冰期气候变冷，农业减产带来全国性饥荒，这些都加重明朝百姓的负担。1627年，陕西澄城饥民暴动，拉开明末民变的序幕，随后王自用、高迎祥、李自成、张献忠等农民起事，最后发展成雄踞陕西、河南的李自成与先后占领湖广、四川的张献忠。1644年李自成建国大顺，三月，李自成率军北伐攻陷大同、宣府、居庸关，最后攻克北京。崇祯在煤山自缢，明朝作为统一国家的历史结束。

 

魏忠贤之死

荒谬，究竟是自己，还是这个世界？ 四十年间，不过一场梦幻。不如死了吧。 此时，他的窗外，站立着那名姓白的书生。 在这个寒冷的夜晚，没有月光，在黑暗和风声中，书生开始吟唱。 夜半，歌起。在史料中，这首歌的名字叫做《桂枝儿》，但它还有一个更贴切的名字——五更断魂曲。 曲分五段，从一更唱到五更：

一更，愁起

听初更，鼓正敲，心儿懊恼。 想当初，开夜宴，何等奢豪。进羊羔，斟美酒，笙歌聒噪。 如今寂廖荒店里，只好醉村醪。 又怕酒淡愁浓也，怎把愁肠扫？

二更，凄凉

二更时，展转愁，梦儿难就。 想当初，睡牙床，锦绣衾稠。如今芦为帷，土为坑，寒风入牖。 壁穿寒月冷，檐浅夜蛩愁。 可怜满枕凄凉也，重起绕房走。

三更，飘零

夜将中，鼓咚咚，更锣三下。 梦才成，又惊觉，无限嗟呀。想当初，势顷朝，谁人不敬？ 九卿称晚辈，宰相为私衙。 如今势去时衰也，零落如飘草。 四更，无望

城楼上，敲四鼓，星移斗转。 思量起，当日里，蟒玉朝天。如今别龙楼，辞凤阁，凄凄孤馆。 鸡声茅店里，月影草桥烟。 真个目断长途也，一望一回远。

五更，荒凉

闹攘攘，人催起，五更天气。 正寒冬，风凛冽，霜拂征衣。更何人，效殷勤，寒温彼此。 随行的是寒月影，吆喝的是马声嘶。 似这般荒凉也，真个不如死！

五更已到，曲终，断魂。

魏忠贤终究是死了，曾经权倾朝野，人人攀附；如今沦为囚犯，人人避之唯恐不及。时至今日，我仍然相信天道，善有善报恶有恶报，不是不报，时候未到。

为忠臣杨涟正名

杨涟得到的谥号，是忠烈，以此二字，足以慨其一生。

天道有常

至此，为祸七年之久的阉党之乱终于落下帷幕，大明有史以来最强大，最邪恶的势力就此倒台。纵使它曾骄横一时，纵使它曾不可一世。迟来的正义依然是正义。 在这个世界上，所谓神灵、天命，对魏忠贤而言，都是放屁，在他的身上，只有一样东西——迷信。 不信道德，不信仁义，不信报应，不信邪不胜正。迷信自己，迷信力量，迷信权威，迷信可以为所欲为，迷信将取得永远的胜利。 而在遍览史书十余载后，我信了，至少信一样东西——天道。自然界从诞生的那刻起，就有了永恒的规律，春天成长，冬天凋谢，周而复始。 人世间也一样，从它的起始，到它的灭亡，规则恒久不变，是为天道。在史书中无数的尸山血河、生生死死背后，我看到了它，它始终在那里，静静地注视着我们，无论兴衰更替，无论岁月流逝。它告诉我，在这个污秽、混乱、肮脏的世界上，公道和正义终究是存在的。 天道有常，从它的起始，到它的灭亡，恒久不变。

《相信未来》 作者 食指

当蜘蛛网无情地查封了我的炉台

当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀

我依然固执地铺平失望的灰烬

用美丽的雪花写下：相信未来

当我的紫葡萄化为深秋的露水

当我的鲜花依偎在别人的情怀

我依然固执地用凝霜的枯藤

在凄凉的大地上写下：相信未来

我要用手指那涌向天边的排浪

我要用手掌那托住太阳的大海

摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆

用孩子的笔体写下：相信未来

我之所以坚定地相信未来

是我相信未来人们的眼睛

她有拨开历史风尘的睫毛

她有看透岁月篇章的瞳孔

不管人们对于我们腐烂的皮肉

那些迷途的惆怅、失败的苦痛

是寄予感动的热泪、深切的同情

还是给以轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽

我坚信人们对于我们的脊骨

那无数次的探索、迷途、失败和成功

一定会给予热情、客观、公正的评定

是的，我焦急地等待着他们的评定

朋友，坚定地相信未来吧

相信不屈不挠的努力

相信战胜死亡的年轻

相信未来、热爱生命

相信后来人对于自己的功过，自然有一个公正的评价

 

 