---
date: 2017-03-26
title: 《有效睡眠》
---

 

在这本书中，作者提出了三个目标：

1) 提高睡眠质量

2) 白天精力更充沛

3) 尽可能的减少睡眠时间

 

那么如何实现这三个目标呢？

 

1.

首先是掌握正确的信息。

作者首先介绍了人体内潜在的精力和睡眠机制（energyand sleep mechanism），

 

作者提出睡眠可以分为五个阶段，在这五个阶段中，脑电波有不同的行为，进入睡眠阶段脑电波的频率会下降。

{第一阶段}

你能否能想起来一次打瞌睡，做白日梦或者和在课堂上和周公会面的经历？ 在类似于这些事情的时候，我们就进入了睡眠的第一阶段。 在这个阶段，大脑发出比较弱的脑电波，有时是“α波”，有时是另外一种“θ波”。α波也 被称为“醒态波”，因为人在发出这种脑电波时仍然是清醒的。在这个阶段，人的身体放松，呼吸和心率开始变慢，大脑变得放松，思维开始漫游，这 种感觉真的不错。 可以把第一个阶段看成是通往睡眠之门。

 {第二阶段} 

在第二阶段，人的脑波会经历“Sleepspindles”和“K-Complexes”的模式。这两个模式是突然来到的。科学家相信这标志着大脑正在逐渐尝试着关闭它自己。 在这个阶段，人仍然是清醒的。事实上，在睡眠实验中，大多数人在第二阶段被叫醒后 会 说 ：“我还醒着呢。” 

{第三和第四阶段（深度睡眠阶段）}

在第三和第四阶段，脑电波处于最低的频率，这时脑波称之为“δ波”。大脑在θ波和 δ波的状态来回更替。在第二个阶段，理论上来说，我们已经“睡着了”。而在三，四阶段，就是“深度睡眠” 了。进入深度睡眠后，人的血压，呼吸和心率都达了一天中的最低点。血管开始膨胀，白天存储在器官里的血液开始流向肌肉组织，滋养和修复它们。 

{第五阶段（快速眼动睡眠 Rapid Eye Movement）}

第五阶 段也被称为“快速眼动阶段”，或简称为“REM”。在 20世纪50年代，科学家Nathaniel Kleitman发现：当人在处于这个阶段是，眼睛向各个方向快速的移动，故由此而得名。当人在这个阶段被弄醒后，他们称 都正在做梦。因此，这个阶段也被称为“梦境睡眠”。通常认为，人做梦的大多数时候都处于这个阶段。 当人处于 REM时，脑电波的频率快速升高，和人在醒着的时候活动模式相同。

 

在对睡眠的不同阶段做了分类之后，作者提出了第一个重要的概念——睡眠周期（Sleep Cycles）。

睡眠周期是指人体在睡眠时，要多次经历睡眠的不同阶段。而其中，第一次深度睡眠的时间是所有深度睡眠的时间中最长的，随后不断缩短，或者说人体在睡着的头三四个小时里大部分是深度睡眠；第一个REM是所有REM中最短的，随后不断变长。

 

高质量的睡眠就是大脑比较容易的进入深度睡眠阶段，并且在深度睡眠阶段保持足够久。那么，怎么获得高质量的睡眠呢，必须控制人体的睡眠生物钟（The Inner Sleep Clock）。

 

2. 

所谓睡眠生物钟，是身体内的一种潜在系统，告诉身体什么时候感到累，什么时候清醒，控制人体的睡眠深度和时间。人体中最重要的睡眠生物钟，就是作者提出的第二个重要的概念——体温节律（Body Temperature Rhythm）。

 

体温节律指出，人体体温并不是恒定的，而是围绕37摄氏度上下波动，大约在36-38摄氏度之间。

当人体体温升高时，人往往比较清醒，脑电波频率也较高；当体温降低时，人往往感到困乏和疲惫，脑电波频率也降低。作者认为，正是体温的变化，影响了人体的睡眠和白天的表现。

在一天之中，人体体温的波动是有一个大的周期的，日出之后开始上升，在日落前达到最高点，日落后开始下降，在日出前达到最低点。此外，人体体温在正午时分会有轻微的下降，这时人体需要午睡。作者认为，倒时差的现象是因为体温节律没有及时适应时区的变化而造成的。

 

事实上，在全书中，作者都是通过介绍如何通过适应和调节体温节律来优化睡眠的。

 

 

3.

适应和调节体温节律，可以完成作者提出的头两个问题：

1) 提高睡眠质量

2) 白天精力更充沛

 

作者在以下的讨论中包含了以下两个观点：

第一，体温较高可以使得人在白天精力充沛，更清醒更有活力。

第二，适当扩大较高体温与较低体温之间的差值，会使得睡眠质量更高。

 

那么，怎么适应和调节体温节律呢？

第一，是多晒太阳。原因有二。首先，人体在黑暗中会开始分泌褪黑激素，而褪黑激素含量过高，会使人感到困倦，而光照会抑制褪黑激素的分泌。其次，多晒太阳会提高体温，使人清醒。

第二，是运动，特别是晨练可以快速提高体温，但要避免在睡前3小时运动，那会使得体温保持在高位，造成入睡困难。运动可以升高体温，使得体温峰值处于一个更高的水平，延缓体温下降，这会使得人在白天精力充沛，更清醒更有活力。同时，由于运动会避免体温变化曲线的扁平化，使得睡眠质量更高。另外，运动会缓解压力和紧张，而压力感和紧张感是导致睡眠不正常的主要原因。

 

这或许是身体好体温高的人不容易疲惫的原因。

 

4.

作者还提供一些改善睡眠的小技巧：

1）正确的有规律的午睡。把午睡时间控制在10-45分钟，此时人体还处于睡眠的第一阶段和第二阶段，尚未进入深度睡眠，醒来仍会感到精力充沛。而如果午睡时间过长，人体会进入深度睡眠，体温会降低，醒来仍然会很困。

2）在睡眠周期的末期醒来。也即在REM时醒来，但是这需要反复摸索，尝试着找出睡觉的合适时间。如果你睡醒感到十分不爽，那么试着比平时早睡或晚睡20 或40 分钟，最终会找到一个合适的睡眠时间。这也涉及到第三个目标，尽可能的减少睡眠时间。

3）周末不要睡懒觉。睡懒觉会减少接触阳光的时间，使得晚上睡觉的意愿不强，改变体温节律并导致失眠。此外，睡懒觉的大部分时间是处在第二阶段和REM状态，对身体没有很大益处。

4）养成规律的起床和睡觉时间。如果每天在不同的时间起床，会影响体温节律，这相当于你每天早晨在倒时差。

5）远离咖啡因、尼古丁和酒精。

6）每天喝2升水，不要喝饮料，特别是碳酸饮料。缺水主要影响血液，血液会粘稠从而不能携带氧气到身体的各个部分，使人会感到疲劳，精力不足，免疫系统的能力也会降低。另外，身体含水量越高，控制体温越容易。

7）晚饭吃少。人的消化系统在晚上会变慢，使得食物消化更为困难，同时也分散了能量，影响睡眠质量。

8）仰卧或侧卧。俯卧会对重要器官产生不必要的压力。

9）化解生活压力。

 

5. 

失眠可以分为三种：

入睡困难性失眠。在床上辗转反侧了30 分钟到3-4个小时后才能睡着，或者你经常醒来后头痛，反胃或者浑身酸痛。

睡眠持续性失眠。入睡很正常，但是半夜醒来一次或几次，而且难以再度入睡或者根本不能再睡着。

睡眠功能性紊乱。入睡正常，时间也正常（成人7-8小时，老人5-6 小时），但是醒来后感到没有休息好，头疼，肌肉酸痛，打瞌睡，等等。

 

脑子里总在想各种各样的事情。

让大脑减速，把脑海中出现的字句慢慢重复，越来越慢。

领导是个笨蛋，昨天他都干了些什么啊。我干嘛在这个公司工作。我又想这些了。一旦你注意到自己有这样的想法，就不要接着想了。倒带，把思绪慢速重放。

我。。。。的。。。。老。。。。板。。。。是。。。。个。。。。笨。。。。。蛋。。。。

把这个想法慢速重放，你可以一遍接一遍的重放，用更慢的速度，直到最慢。。

我。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。老。。。。。。。。。。板。。。。。。。。。。是。。。。。。。。。个。。。。。。。。。笨。。。。。。。。。蛋。。。。。。。。。。。

我。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。。。。老。。。。。。。。。。。。板。。。。。。。。。。。。。

我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。。。。。。。。老。。。。。。。。。。。。。。

我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。的。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

 

辗转反复睡不着。

翻身的时候放慢速度，想象那种感觉就像你早上起床而且感到很瞌睡，那时候你动作能快吗？

在慢慢翻身的时候，脸上要有明亮的笑容同时做个深呼吸。

 

睡眠限制

如果躺在床上超过30 分钟还睡不着，那就起床！一直等到睡意来袭再回到床上。

这个方法有效是因为它中断了思维模式。

起床做点别的什么，但是不要玩手机！不要开电脑！

 

让床的功能简单

床只用于睡觉和做爱做的事。

 

洗个热水澡

睡前60-90 分钟前洗个热水澡，如果时间间隔不够，体温上升会使入睡变的困难。

 

房间温度

安静凉爽的房间。想想燥热的夏夜为什么睡不好。

 

睡觉的时候要完全黑暗

 

切勿使用安眠药

安眠药是睡眠系统的毒药，它会把短期失眠变成长期失眠。安眠药可能会使一个人睡着，但是会有很大副作用，而且残留化学物质在体内长达6天。这些化学物质的副作用会使人白天瞌睡，反胃，视力模糊，虚弱，没胃口，有时还会尿频。

NIH建议，医生给一个病人开安眠药的时间最长只能4-6 个星期。长过这个时间，身体就会习惯安眠药，而药就会失去效力。但是，很多医生开了几个月，甚至几年。要安眠药才能睡觉是因为人们相信失眠是一种疾病，吃药才能医好。

使用安眠药的人的死亡率要比不使用的高。

 

失眠只是信号，不要当成疾病

失眠症患者往往有不平衡的虚弱的睡眠系统，这就是他们为什么晚上经常醒来而且难以再次入睡。夜间醒来常常发生在睡眠周期末期的睡眠第二阶段。如果某人有虚弱的睡眠系统，对他来说就很难熟睡，因此它的睡眠时间中睡眠第二阶段较多，也更容易醒来。

 

6.

接下来就是制定正确的计划。

个人睡眠计划：首先提高睡眠质量和白天的精神，其后再考虑减少睡眠时间。

 

基本概念：体温的升降是身体感到清醒和疲乏的信号。

体温一但下降，人就会感到疲劳，瞌睡；体温一但上升，人就会感到精力充足，警觉，更能集中注意力。

 

改变生活方式：

光照（晒太阳，在日出时醒来，长期在室内工作时要接受高强度光照，出门吃午饭）

运动（晨练尽可能多接触阳光，例如30分钟的慢跑，睡前2小时避免运动）

中午小睡一会儿（10-45分钟，使用闹钟）

适当饮水（每天2升）

 

上述计划初见成效后，就可以着手考虑减少睡眠了。

最佳睡眠时间：6个小时。

如何减少睡眠：从REM中醒来，而不要从深度睡眠中醒来。

以20-30分钟为单位调整起床时间，循序渐进。

 

大多数睡眠不好的人都和缺乏运动有关。事实上，患失眠症的人中50%都不爱运动，过着久坐不动的生活。

白天必须去运动一下，运动的越多，睡眠时钟越能带来更香甜的睡眠。

如果你都不运动，不使用身体，那么提高睡眠质量，补充精力又有什么用呢？

 

 

 