---
title: 《佛祖都说了些什么》
date: 2021-02-22
---

【心得】

林欣浩写的《佛祖都说了些什么》这本书通俗易懂，将佛教历史信手拈来，不啻为佛教的入门读物。

【笔记】

劳思光先生的举的例子是：口渴是一种苦。人在饮水的时候，是因为停止了口渴之苦，所以才感到了暂时的快乐。假如没有口渴这种苦，单单是饮水这个行为本身，是不能带来快乐的。否则的话，人持续不停地饮水就可以获得不断的快乐，这显然是不可能的。

大乘的第一个佛学高峰对于“空”的看法和辩证唯物主义有点像。 这个佛学高峰是一名叫做龙树的印度佛学家（后世的佛教徒认为他是菩萨）提出的。一般被称为“中观学”。 所谓“中观学”的“中”，意思是反对对事物采取极端的看法，要取“中道”。中观学认为，“万法实有”和“万法虚无”这两个观点都太极端，都是错误的。 那事物的本质到底是什么呢？中观学认为，是“假有”。 “假有”的大致意思是，我们既不认为事物是永存不变的，也不认为事物是不存在的。我们认为， 事物存在，但不是永存不变的。 那么，当佛教说我们要破除“我执”和“法执”的时候，意思并不是让我们把一切都看成完全的不存在。我们认同事物是存在的，我们是通过认识到事物无常的一面，来意识到它的虚幻。 事物存在，但不值得我们依恋。 中观学的观点和辩证唯物主义对事物的认识基本是一样的，都认为物质是存在且暂存的。只不过，唯物主义和佛教对于这一本质的态度不同。 唯物主义偏向于“假有”中“有”的一面。认为虽然物质是暂存的，但物质仍旧是世界的基础和本质。桌子的分子虽然每一秒都在变化，最终整个桌子都会消失。但它对我们的日常生活是相对稳定的。它“无常”的一面并不影响我们去暂时称呼、研究和使用。

大小乘在神学上还有几个更重要的区别。小乘偏向于把释迦牟尼看成是普通人。也许有一些神力，有不同于常人的地方，但总的来说还是普通人，只是在涅槃后才成佛。 小乘又认为，普通人不能成佛。 佛教说，人灭除欲望，不再造业就可以跳出轮回，这就叫“涅槃”。那涅槃是什么呢？ 小乘认为，既然是灭也是“空”啊——因为佛是永恒的，说明佛达到了“空”的境界。 那么，涅槃的凡人和佛又有什么区别呢？ 大乘说：没有区别。 只要达到“空”的境界，人就成为佛了。 既然每个人的本质都是“空”，那么也就意味着人人都能成佛了。 前面说了，佛教认为终极真理就是“佛性”。 那么也可以说：每个人的心中都有佛性，人们领悟到了佛性，也就可以成佛了。 这个论证还可以更简洁地表达为： 众生和佛本质都是相同的“空”，所以众生经过修行，最终都可以成佛。 普通人之所以不能成佛，是因为被尘世遮住了心智，因为有“我执”和“法执”的念头，不明白“空”的本质，也就领悟不到佛性。佛经将这种情况比喻为，就如同穷人家里藏有宝藏，自己却不知道一样。 因此学习佛法的目的也就变了。学习佛法不仅仅是为了灭除欲望，不再轮回。更重要的是，学佛本身就是在追求永恒佛性。领悟了事物皆“空”的本质，领悟了佛性，也就相当于完成了修行，能够成佛

如果一个动物的宰杀过程僧人没有亲眼看到、动物的惨叫声没有听到、这个动物也不是为了给僧人吃而专门宰杀的，那么这个肉叫做“三净肉”。 还有两种肉，一个是动物自然死亡的尸体，一个是被其他肉食动物吃剩的肉。加上以上三种，合称为“五净

 

大小乘在神学上还有几个更重要的区别。小乘偏向于把释迦牟尼看成是普通人。也许有一些神力，有不同于常人的地方，但总的来说还是普通人，只是在涅槃后才成佛。 小乘又认为，普通人不能成佛。 佛教说，人灭除欲望，不再造业就可以跳出轮回，这就叫“涅槃”。那涅槃是什么呢？ 小乘认为，既然是灭除欲望，不再造业，那么涅槃也就是消灭了一切思维和肉体，达到什么都没有的状态。这其实和唯物观念中的死亡很像。 但以中观学的观点来看，这种涅槃观等于陷入了虚无主义的境地，不符合“不生亦不灭”的不取极端的原则。 那么大乘中观的涅槃观是什么呢？ 中观说了，一切事物的本质都是“空”，一切事物里，也只有“空”是永恒的，那么达到“空”的状态，才算修行完成，涅槃了。 但是，佛的本质也是“空”啊——因为佛是永恒的，说明佛达到了“空”的境界。 那么，涅槃的凡人和佛又有什么区别呢？ 大乘说：没有区别。 只要达到“空”的境界，人就成为佛了。 既然每个人的本质都是“空”，那么也就意味着人人都能成佛了。 前面说了，佛教认为终极真理就是“佛性”。 那么也可以说：每个人的心中都有佛性，人们领悟到了佛性，也就可以成佛了。 这个论证还可以更简洁地表达为： 众生和佛本质都是相同的“空”，所以众生经过修行，最终都可以成佛。 普通人之所以不能成佛，是因为被尘世遮住了心智，因为有“我执”和“法执”的念头，不明白“空”的本质，也就领悟不到佛性。佛经将这种情况比喻为，就如同穷人家里藏有宝藏，自己却不知道一样。 因此学习佛法的目的也就变了。学习佛法不仅仅是为了灭除欲望，不再轮回。更重要的是，学佛本身就是在追求永恒佛性。领悟了事物皆“空”的本质，领悟了佛性，也就相当于完成了修行，能够成佛了。

 
