---
date: 2021-02-29
title: 《知行合一王阳明》
---

 

- 嘉靖七年江西青龙港舟中，虔诚的弟子周积面对奄奄一息的王阳明无声地下泪，问：“老师有何遗言？”船里静得只有王阳明“咝咝”的呼吸声。王阳明用他在人生中最后的一点力气向周积展现了一个微笑，说：“此心光明，亦复何言？”之后便仙然而逝。真传一句话，假传万卷书。多少人高谈阔论却不曾碰触人心，多少人仰望星空却不曾脚踏实地。初识王阳明，还是高中那道题“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”。如此富于哲理的话竟简简单单地被归类为唯心主义，想想不禁可笑。我还喜欢王阳明写的另外一首诗：

- “险夷原不滞胸中，何异浮云过太空；

- 夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。”

-  究竟是何等的人物才能写下如此气势恢宏的诗作呀。

- 这个月有幸探望了王阳明故居，王阳明故居位于浙江省余姚市龙泉山下，安安静静地一个院落，游客并不多。这里有王阳明降生的瑞云楼，有他的起居室，有私塾，也有他的生平介绍。年少的王阳明是狂放不羁的：13岁时就认为科举并非第一等要紧事，要紧事是要做一名圣人；17岁因与道士打坐而耽误了结婚；阳明格竹质疑程朱理学，开始探索自己的人生之道。

- 中年的王阳明经历了两次比较大的挫折：一是因直言上书得罪了宦官刘瑾，被贬至贵州龙场，途中险些遇害，在当时的蛮夷之地，他认识到“圣人之道，吾性自足，向之求于理于事物者误也”。平朱宸濠叛乱之后到毁誉，是阳明遇到到另一个挫折，促使其心学体系的成熟，最终提出了“致良知”学说。关于“盗贼也有良知”这个论点，王阳明并非信口开河，而是有事实依据的。据说他在庐陵担任县令时，抓到了一个罪恶滔天的大盗。这个大盗冥顽不灵，面对各种讯问强烈顽抗。王阳明亲自审问他，他一副死猪不怕开水烫的架势说：“要杀要剐随便，就别废话了！”王阳明于是说：“那好，今天就不审了。不过，天气太热，你还是把外衣脱了，我们随便聊聊。”大盗说：“脱就脱！”过了一会儿，王阳明又说：“天气实在是热，不如把内衣也脱了吧！”大盗仍然是不以为然的样子：“光着膀子也是经常的事，没什么大不了的。”又过了一会儿，王阳明又说：“膀子都光了，不如把内裤也脱了，一丝不挂岂不更自在？”大盗这回一点都不“豪爽”了，慌忙摆手说：“不方便，不方便！”王阳明说：“有何不方便？你死都不怕，还在乎一条内裤吗？看来你还是有廉耻之心的，是有良知的，你并非一无是处呀！”佛教根据众生根基不同，有不同的法门，而王阳明也是根据不同的人进行不同的说教。

- 王阳明在昏庸无能的君主，宦官当政的当时实为一股清流。剿匪全战全胜，又接连上书减轻当地民众的赋税。在他离开余姚前往广西戡乱之前，发生了王阳明心学史上最光彩夺目也是最后的一幕：四句教的解析。“四句教”全文如下：

- “无善无恶心之体，有善有恶意之动；

- 知善知恶是良知，为善去恶是格物。”

- 他的两位弟子对此各持己见，最终引发了后世阳明心学两派的分裂。这场争论类似于佛教的一步明心见性还是逐渐修行的讨论。

- 立德，立功，立言三不朽真人，诚不虚也。心学对我们有什么用？去探究一个死去近五百年的人的生平事迹对我们究竟有什么用？其实我们做事情先看它是否有用，本身就是不对的：不为无益之事，何以遣有涯之生？如果真要探究心学的益处，那么它可以使我们：

- 1. 内心强大，自得于心。“自得于心”肯定会蔑视权威。我们都知道，权威普遍存在于人类政治、经济、文化、思想的各个领域，它们是大人物为了控制普通人的行为和思想而苦心孤诣构想出来的。既然是出于“控制”的目的，显然就违反了王阳明“我是自己上帝”的思想，而王阳明对权威发起挑战的目的只是为了让人获得更多的自由，诸如生存的自由、言论的自由，做一个独立自主的人。要成为一个独立自主的人，最根本的就是不要做自己的心的奴隶。让你的心不要迷信权威，不要人云亦云，吠声吠影，更不要违背自己的良知，逆来顺受，甘心做“权威”的牺牲品。当然，王阳明所谓的独立自主的人，是建立在良知的基础上，不是要你胡作非为。所以当我的良知认为我受到了不公正待遇时，就要勇于抗争。时至今日，已不再崇拜任何活着的偶像。我眼见有人一边高谈廉政建设，一边横征暴敛；有人刚谈完学术诚信，又被爆出学术不端；所谓的社会名流，政界新秀，谦谦君子，亦或是专家教授，荧屏上夸夸其谈的商人，也不过是要吃喝拉撒睡的普通人。眼见他万丈高楼起，又眼见他瞬间楼塌了。年纪越来越大，经历的事情越来越多，在乎的东西却越来越少。我更喜欢的是默默做事的那些人，那些在科研一线兢兢业业的学者，那些救死扶伤的医生，甚或是聚会后结账将喝醉的同学一个个送回家的人。
  2. 获得内心深处的幸福。人为什么会常常感到不幸福？表面看是因为我们的身体总受到束缚，精神也不能自主，我们受到了客观条件的种种限制。实际上，我们之所以受到客观条件的限制，是因为我们和外物产生了对立。我们所以和外物产生对立，是因为我们总是以自己的标准来衡量外物，于是，就有了是非好恶之情。当我们对外物有了是非好恶之情，就是给外物贴上是非善恶的标签。一旦你给它们贴上标签，它们就有了生命，反过来干扰你。也就是说，我们被客观条件所限制，全是我们自己搞出来的。”这一点跟庄子的逍遥游很像，庄子的逍遥游说得是分别心导致我们有了高与低，美与丑，穷与富的概念，为了由底变高、由丑变美、由穷变富，搞得我们蝇营狗苟，永不知足。

- 王阳明写下了动人心弦的一首诗：“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空；夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。” 普遍认为，

- 他离开余姚前，发生了王阳明心学史上最光彩夺目也是最后的一幕：四句教的解析。“四句教”全文如下：“无善无恶心之体，有善有恶意之动；知善知恶是良知，为善去恶是格物。”他的两位弟子各持己见，王阳明详细地向他们做了解析。 很多王阳明心学研究者

- 周积无声地下泪，问：“老师有何遗言？”船里静得只有王阳明“咝咝”的呼吸声。 王阳明用他在人生中最后的一点力气向周积展现了一个微笑，说：“此心光明，亦复何言？”

- 关于“盗贼也有良知”这个论点，王阳明并非信口开河，而是有事实依据的。据说他在庐陵担任县令时，抓到了一个罪恶滔天的大盗。这个大盗冥顽不灵，面对各种讯问强烈顽抗。王阳明亲自审问他，他一副死猪不怕开水烫的架势说：“要杀要剐随便，就别废话了！”王阳明于是说：“那好，今天就不审了。不过，天气太热，你还是把外衣脱了，我们随便聊聊。”大盗说：“脱就脱！”过了一会儿，王阳明又说：“天气实在是热，不如把内衣也脱了吧！”大盗仍然是不以为然的样子：“光着膀子也是经常的事，没什么大不了的。”又过了一会儿，王阳明又说：“膀子都光了，不如把内裤也脱了，一丝不挂岂不更自在？”大盗这回一点都不“豪爽”了，慌忙摆手说：“不方便，不方便！”王阳明说：“有何不方便？你死都不怕，还在乎一条内裤吗？看来你还是有廉耻之心的，是有良知的，你并非一无是处呀！”

- 自得于心”肯定会蔑视权威。我们都知道，权威普遍存在于人类政治、经济、文化、思想的各个领域，它们是大人物为了控制普通人的行为和思想而苦心孤诣构想出来的。既然是出于“控制”的目的，显然就违反了王阳明“我是自己上帝”的思想，而王阳明对权威发起挑战的目的只是为了让人获得更多的自由，诸如生存的自由、言论的自由，做一个独立自主的人。 要成为一个独立自主的人，最根本的就是不要做自己的心的奴隶。让你的心不要迷信权威，不要人云亦云，吠声吠影，更不要违背自己的良知，逆来顺受，甘心做“权威”的牺牲品。当然，王阳明所谓的独立自主的人，是建立在良知的基础上，不是要你胡作非为。所以当我的良知认为我受到了不公正待遇时，就要勇于抗争。

- 人为什么会常常感到不幸福？表面看是因为我们的身体总受到束缚，精神也不能自主，我们受到了客观条件的种种限制。实际上，我们之所以受到客观条件的限制，是因为我们和外物产生了对立。我们所以和外物产生对立，是因为我们总是以自己的标准来衡量外物，于是，就有了是非好恶之情。当我们对外物有了是非好恶之情，就是给外物贴上是非善恶的标签。一旦你给它们贴上标签，它们就有了生命，反过来干扰你。也就是说，我们被客观条件所限制，全是我们自己搞出来的。”

- 王阳明的回答很有味道：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”

-  







 

 

 

 

 

 

 