---
date: 2021-02-21
title: 《苏东坡传》书评
---

 

- 每一本书都是有味道的，林语堂的《苏东坡传》读来荡气回肠。苏东坡和王阳明一样都是纯阳之人，如夜空中的两团火炬，照亮赶路的人，虽不能至，心向往之！东坡先生永葆一颗赤子之心，心系黎民百姓，纵宦海两起两落，仍写得出竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生的绝唱。前妻早逝，十年生死两茫茫一词我仿佛看到这个情种长跪妻子坟前痛哭流涕。想为百姓做点实事却在乌烟瘴气的朝廷中屡屡受阻，读来感觉好难受啊！多少人被生活磨去了棱角，处事圆滑，左右逢源，纵在当世位居人臣，也终究淹没在历史长河中。而苏东坡这块棱角分明的石头一生颠簸流离，却化作了最亮的北极星，在夜空中熠熠生辉！

- 林语堂评价：苏东坡是一个不可救药的乐天派，一个伟大的人道主义者，一个百姓的朋友，一个大文豪，大书法家，创新的画家，造酒试验家，一个工程师，一个憎恨清教徒主义的人，一位瑜伽修行者，佛教徒，巨儒政治家，一个皇帝的秘书，酒仙，厚道的法官，一位在政治上专唱反调的人，一个月夜徘徊者，一个诗人，一个小丑。

- 苏东坡最佳的名言，也是他对自己最好的形容就是他向弟弟子由所说的话：“吾上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿。眼前见天下无一个不好人。

- 长子苏轼，字子瞻，号东坡。最后这个名称来自诗衔“东坡居士”，是他贬居黄州东坡的时候取的。后来就变成他的代称，在中国家喻户晓。中国记载上通常称他为“东坡”，不冠“苏”字，有时候也叫他“东坡先生”。他的全集有时候用“文忠公”的封号，是他死后七十年皇帝颁给他的。诗评家偶尔也敬称他故乡的名字，叫他“苏眉州”

- 苏东坡愉快、冲动、野心勃勃，心境象一匹纯种马，焦急地猛抓地面，打算冲入旋风去征服全世界。但是他有一个沉默的伴侣子由，还有一个见解深刻、精神不屈、性格孤傲的老父，使这对纯种马不能立刻往外飞奔。

- 人皆养子望聪明，我被聪明误一生。 惟愿孩儿愚且鲁， 无灾无难到公卿。

- 且夫天地之间，物各有主。苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者无尽藏也。而吾与子之所共适。”

- 人生到处知何似， 应似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留指爪， 鸿飞那复计东西。

- 苏东坡的太太死了，年方二十六岁，留下一个六岁的儿子。他父亲对他说：“你太太跟了你，却无法享受你的成就。你该把她葬在她婆婆身边。”他太太死后十周年，苏东坡曾写过一首短词来表示满腔的哀思，文意凄美，充满荡气回肠的音律，可惜现在无法唱出了。十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松岗。 

- 当权派 ：王安石（拗相公） 神宗（野心勃勃的皇帝） 曾布（活跃的政客） 吕惠卿（声名狼藉，日后出卖王安石） 李定（母丧不奔，日后弹劾苏东坡）郑绾（两面人，先后服侍惠卿和王安石） 舒亶（与郑绾一起弹劾苏东坡） 王雱（王安石之子） 谢景温（王安石的姻亲） 蔡卞（王安石的女婿）章惇（日后变成苏东坡的仇人） 吕嘉问（王安石手下的贸易独裁者） 

- 反对派： 司马光（反对派之首，大史学家）韩琦（元老重臣） 富弼（老臣） 吕晦（第一个发动攻击的人） 曾公亮（脆弱人物） 赵抃 文彦博（老好人） 张方平 范镇（元老重臣，苏家“叔伯”辈好友。） 欧阳修苏东坡 苏子由（东坡之弟） 范仲淹（伟人） 孙觉（高俊易怒，东坡的密友） 李常（矮壮，东坡的密友） 刘恕（急性子，东坡的密友）吕公著（美髯公，曾和王安石为友） 韩维（出自大户韩家，曾是王安石的好友） 王安礼 王安国王安石之弟 刘挚（独立批评家，日后变成苏东坡的敌人） 苏颂 宋敏求李大临熙宁三学士 其他御史 郑侠（担大任的小臣，身为门吏，王安石因他而垮） 悬殊的阵容不仅可悲也

-  

- 苏东坡死后，一位黄姓收藏家取得苏东坡的一份珍稿，里面包含他的名言：“处贫贱易，处富贵难。安劳苦易，安闲散难。忍痛易，忍痒难。人能安闲散，耐富贵，忍痒，真有道之士也。

- 根据文学记载，苏东坡在杭州与宗教、女人——或者说和尚、名妓——扯上关系，这两者之间的关连也比我们想象中密切。苏东坡眼中感官的生活和灵性的生活是同一回事，以诗意哲学化的人生观看来并没有什么冲突。有了诗，他热爱今生，不可能变成禁欲的和尚。有了哲学，他十分明智，也不会沉沦在“魔鬼”手中。他不会弃绝青山绿水，也不会弃绝美人、诗歌和酒肉。但是他有深度，不可能披上纨绔子弟肤浅、愤世嫉俗的外衣。有人传说他曾把严肃的僧人和歌妓拉在一块儿，这个故事最能表现他嬉笑成性的作风。大通禅师是圣洁的老头儿，据说要单独见他必须先行沐浴。女人当然不准进入他的房间。苏东坡有一天带着朋友上山逛庙，其中有歌女同行。大家知道禅师的习惯，就停在庙外。苏东坡和他很熟，突然想带女人进庙，破坏他的清规。他带歌女入寺，向老禅师行礼，大通对他的失礼十分不悦。

-  

-  

-  

- ​

-  

-  

- .







 

 

 

 

 

 

 