---
title: 《性的起源》书评
date: 2021-02-04
---

【整体评价】

这本书英文原版写于2012年，中文翻译版出版于2015年。讲述了英国性观念的变化历史。资料详实。美中不足的是没有写21世纪的性观念变化。因为随着互联网的发展，很多社交软件的普及，人们的约会方式以及约会观念必然会发生相当大的变化，这也是我最想了解的知识。但是书中没有提及。以下是分章节对本书的评价。

【章节评价】 

引言：戒律的文化 

1.由于基督教的压制，人的性是被压抑的。很多人因为通奸、乱伦被砸死。

第一章 公共惩罚衰亡史 1.随着时间的推移，对于性越来越宽容，对其惩罚也越来越轻。

第二章 性自由的兴起

{宗教与道德宽容}

1.宗教和道德对性的宽容

{自然法与自然伦理}

1.性是人的私事，应该赋予人以自由，只要这种私事不危害公共权力。

{私人恶行与公共利益}

1.婚外性行为能够促进公共利益。有一些性乱之举因此得到了容忍，甚至是鼓励。比如为了使贞洁的女性不被引诱，应该容许妓女黄昏在街上晃荡。以供男人发泄需求。容许卖淫。

{自由的盈缩}

1.是对贵族阶级的律法要比对中产阶级的律法要宽松许多。要求中产阶级更加严格要求自己。在中国这种情况也是屡见不鲜。

2.性自由偏向于男方的利益。下层女性要为诱发或者同意非法性行为承担责任，而男性则免于接受相应的惩罚。

第三章 诱奸的热潮

1.该章认为在性上女性是被动的，之所以发生了性关系是由于男性的引诱。之所以堕落是由于男性使用各种手段使其就范。但是我认为，这种观点有失偏颇。一个巴掌拍不响，女性应该是迫于习俗，不得以而表现出抗拒的吧。应该是半推半就欲拒还迎的状态吧。一方面社会规则要求其成为一个贞洁的妇女。这是她的外源性需求，另一方面，她的内心也渴望着一段美好浪漫的恋爱，这是内源性需求。而半推半就欲拒还迎的状态恰好就同时让自己满足于外源性需求和内源性需求。她会说：其实一开始我本来是抗拒的，可是他力气太大了，我扭不过他就被他霸王硬上弓了。

第四章 男人与女人的新世界

1.该章认为婚姻更多地是一场交易。有钱就可以多娶几个老婆。满足自己内心最狂野的需求。

第五章 白奴制的起源

1.这一章讲了对于妓女的救赎。描述了抹大拉之家怎样拯救失足妇女的。

2.抹大拉马利亚□妓女变圣女

【故事开始】

很久以前，在圣经正典记载之外的一个传说故事。在抹大拉城，有个非常美丽的女人，名叫马利亚，却不幸被恶魔缠身。每回被恶魔附身，就会去出卖自己的身体，尽做些卑鄙下流淫荡的事情，取悦男人。她常常想要重新过生活，圣洁度日。然而恶魔却常住在她身上，甚至那只恶魔还带来六个更坏的恶魔一同占据她的身体，控制她的灵魂。

这个马利亚，在这种圣洁与罪恶当中摆荡，非常痛苦很想一死了之。有天听说耶稣要来西门家赴宴。于是她就厚著脸皮、不请自来，来到西门家。众人看到美丽的马利亚到来，喧闹场面转为静谧。她独自走到耶稣跟前。她红著眼眶对耶稣说，「可怜我，请帮助我」。求耶稣洁净她满身的罪孽。

接著她拿出一个盛满著香油膏的玉瓶来，走耶稣背后，继续挨著他的脚哭泣。她流下忏悔的泪水不禁滴湿了耶稣的脚，便赶紧用自己美丽的秀发将其擦乾，并用嘴亲吻乾净耶稣的脚，并把香油膏抹上。

耶稣看透她的内心，看见她那渴求圣洁的灵魂，便赦免了她的罪。她因此完全得洁净。众人都非常惊讶，交头接耳的说「他是谁？怎有赦罪的权力？」整件事情马上传遍抹大拉城，「神女变圣女」又是一桩伟大的神迹！！

此后，这个抹大拉城的马利亚就跟随著耶稣，成为耶稣忠诚的信徒。后来耶稣被钉死在十字架上，她一旁陪伴著耶稣的母亲圣母马利亚，亲眼看著耶稣死去。三天后，耶稣复活，向众人显现，她亦是其中一位看到耶稣复活的信徒。

耶稣升天后，抹大拉城的马利亚，远行到法国南边的一个山上，过著隐居的生活。餐风露宿，沈静修道，一个木头十字架、一个骷髅头、一本圣经、一条鞭子，长年过著苦修、守斋戒的日子。终于在某天得道，不过因其罪孽深重，上帝还派了四个小天使来接她走，才得以升天。众信徒以她为表率，教会封她为「圣女（徒）saint」

【黄金传奇】

许多的画家，非常喜欢以「抹大拉马利亚」这个故事为作画的题材。是因为主角是个非常美丽的神女（妓女），遇上救世主耶稣，之后完全翻转，成为超凡脱俗的圣女。或是描绘她的美丽单纯，或是描绘她对天祈求，或是描绘她为耶稣洗脚....。历史上留下非常多宝贵的画作。

然而事实上圣经中所记载的「抹大拉马利亚」的故事，却跟上述的故事有很大的出入。抹大拉马利亚是一个被七个鬼附的女人，而那个带著香膏为耶稣洗脚的妓女是另外一个女人，她可没有被鬼附。而用香膏、帮耶稣洗脚的女人，不是只有一个。有个女人也叫马利亚（她的姊姊叫做马大，兄长叫做拉撒路），她在耶稣殉难前，也是带著香膏膏抹耶稣。

三个女人各是不同的人。之所以会造成这个美丽的错误，是因为十三世纪中叶有本书「黄金传奇」，如同金庸的武侠小说，以历史事件为主轴，虚构出许多精彩的故事。而这本书将这个女人，与圣经中另一个被七个鬼附的女人抹大拉马利亚，还有另外那个马大的妹妹马利亚全混在一起，视为同一个人。而当时的画家，多半不看圣经，于是所画出来的画，大都是依据「黄金传奇」虚构的故事所绘。于是这个故事便以讹传讹下来。

第六章 媒体与信息

{大众文化的成长}

1.大众文化仍然是认为男人倾向于性放纵，而女人是被迫变得放荡。然而真的是这样吗？《一个妓女的历程》讲述了一个乡下妇女一步步沦为妓女的经历。

{欢场名媛}

1.18世纪英国大众对于放荡女子有着不同寻常的兴趣。由此催生了名媛文化。

{印刷大爆炸}

1.17世纪印刷术的出现催生了好多色情读本。

{操纵舆论}

1.18世纪开始在报纸上公开讨论与性有关的问题：例如未婚同居的正当性何在？哪些衣着猥琐的女人有何种道德?手淫有害吗？为什么妓女一般不育？第一次性交就有可能怀孕吗？

2.大家对于性乱事件有着异乎寻常的兴趣，媒体也满足了大众的需求。

{私人与公共事务}

1.之前对于性的探索倾向于讨论其普遍性、整体性，而现在在18世纪开始专注于个体。出版了一系列有关私人生活之故事的资料。出现了一股对于真人传记的热潮。

{声名与财富}

1.公众对于个体的关注转移至其他甚或不那么光彩的职业。比如关注抢劫犯以及其他传奇罪犯。女演员都是高级妓女，她们的声明与其性行为密不可分。

{自我推销与宣传}

1.宣传放荡女性的人造读物大行其道。而这些作品大多是男作者或者出版社的编造。吸引了公众的关注。

2.欢场名媛与媒体人结盟，通过绘制光彩照人的肖像出版发行，扩大自己的知名度。

3.深陷丑闻的女性发表真实的自传并为自己的行为辩护。因为她们可以从热情的读者与书商那里为作者带来收益。比如高级妓女特雷西亚的《独白》以及蕾蒂西亚的《回忆录》。这可以对照国内木子美的《遗情书》。都柏林最风光的妓女详尽的记录了她如何像国内某些最富有最有权利的人的妻子一样生活。上层社会的寻欢作乐，她情人的信件，以及无数性交易与性丑闻的细节。从而引起了人们最强烈的兴趣。

4.政党之间利用性丑闻来抹黑对手。这让我想起了《故道白云》里佛陀也被污蔑与女子有不洁行为。

{赞美性爱}

1.18世纪末公众采取了全新的性开放态度。贵族较之前往往更为公开地保持婚外情或者通奸的关系。

2.性快感逐渐得到了人们共同的赞美。并形成参会人数众多的男性俱乐部。比如名为”乞丐的祝福“的俱乐部在18世纪30年代，成员定期聚会饮酒、谈论性事、交流黄色笑话与歌曲、阅读色情作品。独自或者集体于阳具崇拜仪式上在他人面前手淫。这个俱乐部的成员都是体面人士：牧师、贵族、绅士、律师、军官、海关、商人、工匠、学者。

3.英国的高级妓女可以做多位贵族的情妇，并赢得了巨额的报酬。昨日有的，后必再有，今日行的后必再行，日光底下并无新事。看今天的中国也是如此。

4.色情读物繁荣。

结语：现代的性文化——从维多利亚时代至20世纪

1.从中世纪早期至17世纪对于性行为有着严苛的宗教戒律。但是在1800年有了转变，由此奠定了维多利亚时代的性文化。

2.都市生活方式与谈论性事变得越来越流行;人们设想男性在性关系中更主动，而女性更被动。

3.《查泰莱夫人的情人》（Lady Chatterley's Lover）是英国作家D·H·劳伦斯于1928年发表的小说，也是他最后一部长篇小说。

这部小说于1928年在佛罗伦斯独立印刷，直到1960年才在英国印刷发行。劳伦斯曾考虑将这本书改名为“Tenderness”，并曾将原本的手稿大幅修改润饰过。这本书曾发行过三种不同的版本。这个故事中描述查泰莱夫人和她情人间的肉体关系，其中露骨的性爱描写、和在当时属禁忌的猥亵用词引来许多评论家的非议，或许也是因为此书描写的主角是劳动阶级男性与资产阶级女性间的关系。这个故事的灵感据称源自劳伦斯自己不快乐的家庭生活，故事发生的地点德比郡（Derbyshire）也是劳伦斯曾住过一段时间的地方。

4.20世纪60年代以后。婚姻的社会意义大为减弱，离婚率飙升。性滥交史无前例。人工避孕的广泛应用使人们不必怀孕也可以享受性行为。

5.卖淫行为在19和20世纪持续扩张。

6.我们时代的巨大悖论表现在，我们越来越强调性的私人性，然而我们也似乎越来越有兴趣将我们生活中最隐私的细节尽可能地展现给异性。

7.在某些伊斯兰国家，婚外偷情仍会被处以监禁、鞭刑、绞刑、甚至石刑。

 

 

 

 

 

 

 
