---
title: 《性之变》摘抄
date: 2021-02-05
---

推荐潘绥铭所著的《性之变》一书，以下是为摘抄：

身体是一种工具，“我”包含了对自己身体的使用权。

从性成熟到首次性交的时间叫做性待业期，在这个阶段主要以自慰来宣泄性欲，我认为女性与男性在性方面的差别在于对自己身体使用的熟练程度，或者说如何管理自己的身体。性革命将性快乐与生育的分离，实属一大进步，对女性来说，生育反而成了一项自己的权力，不婚不育成了一种现代人的选择，虽然“基因”的动机是复制自己即繁衍后代，但是繁衍并不是人的义务，自己有选择的权力，这就是主体建构。

08年我在《读者》杂志上看到一篇讲避孕药历史发展的文章，我爸看到后说，你看的这都是些什么？我当时觉得很纳闷，讲避孕药的发展历史虽和性有关系，但不至于有那么严重。这或许和我发现我爸用的一款“持久油”有相同的严重程度，我拿着它问我爸：这是是什么油啊。只见我爸用严厉的语气并带有一种嫌弃，呵斥我说：赶紧给我扔了。我顺手就扔进院子里的下水池，以至于我都觉得刚才拿它的手都有些脏。

潘绥铭老师提到一个概念”情感动力“——『就是推动人们去制定某种社会制度的非理性的、往往并未涉及直接利益的那些心理感受与情绪发泄的需求。』作为一个人，独立的个体，自己有权利了解自己身体的方方面面，『性』对人来说又是很重要的，它可以反映一个人衰亡的生命过程。避孕药、避孕套都可以让人们无顾忌的享受性来给自己的快乐，尤其让女性更能放下怀孕的顾忌。我上段提到的那个经历说出来或许不道德，但这又是实际存在过的事，生殖器每个人都有，自己的家人也有，这样联想并不代表不道德。

之前京东护士节出售情趣护士装引发抗议，这就是典型的情感动力在作祟，反对者的理由很简单；“你们家里没有人做护士这个工作呀”。从这些反对者的话里面就已经暴露了他们的隐私即他们家里肯定有人在当护士，看到情趣护士装反感的这群人，要么他们从未做过，要么他们做过却不敢正视，所以就极力反对。“护士节+情趣护士装”这个营销方式哪里可以看出侮辱护士了？如果搞一个“情人节+避孕套”这就是在侮辱所有情人么？人还是要有自信的。关于自信我有一个很好地例子，如果小便时不小心尿在了裤子上，而且这条裤子是白色的，走在大街上心里总觉得有人在看自己的裤子，如果裤子上的水是洗手时弄的，同样走在大街上就不会产生“别人在看自己”的想法。自信就是自己相信自己，内心的不笃定只会暴露自己的隐私。

人的成长变化包括生理和心理，如果没能对自己的身体有一个科学的认识，就会陷入恐惧，比如说人很害怕引起“成瘾”的东西，性也算一项。性成熟时，男性需要面对遗精，女性需要面对月经，如果没有知识就只能将它归为洪水猛兽，没有见过的东西只能带来惊慌或恐惧，人又是自己思想的产物，没有足够的性知识，就不能很好地管理自己的身体，压抑成了大多数人的选择，压抑的本质就是禁锢，让一切都在可控的范围内，不至于让自己焦虑。

福柯先生将快乐与欲望分开，认为没有一种追求快乐的方式是反常的，自慰完全是开启性愉悦的大门，人与动物的区别在于对自己身体这个工具驾驭的程度，基因进化使我们的身体趋于完美。通过自慰能了解自己的身体，知道哪里是敏感的，哪里可以产生快感。中学时期的课本上只提到遗精和初潮，却没有谈到自慰，对自慰有科学的认识就能消除自慰产生的罪恶感，并不存在自慰上瘾的问题，因为并没有人阻止你去做什么，或者你并没有不去做，做不做都是自己的选择。

从性成熟到有性生活，这十几年的性欲就成了每个人所要面对的问题，要么自慰，要么压抑。父母很难对孩子在自慰方面做科普，对待孩子父母免不了弱化孩子，父母有性生活，孩子也要有，只是方式不同，对青少年的性要重视起来，和自己相关的事就是重要的事，有意义的事。性教育的任务还很重，我中学时期生物课上的第二节《人的生殖》是英语老师讲的，他说让我们自己看。这种不伦不类的做法现在想来实属荒诞，性教育就是告诉大家如何安全健康的使用自己的性权利，这好比知道如何使用菜刀和菜刀能杀人是两码事，性教育并不是教唆青少年去发生性行为，在逻辑上接受某件事，绝不等于赞成或支持它，更不等于自己也要这样做。

潘教授对性产业的研究最有话语权，性工作者只是提供身体，性工作者身上不具有性反应的特征，其他工作，同样需要身体作为媒介，当性和金钱刚在一起我们会很自觉地排斥它，有人说性产业会导致社会动乱，家庭破裂，并不是所有人都回去做，无论怎样，终究是自己的选择，把某件事说成是诱惑人的，这有逃避个人责任的嫌疑，诱惑与否并不是自己去做的动力，而只能是自己想做或不想做而已。

书中对数据的分析不一定是因果关系，更多的是相关关系，潘老师也提醒过读者切忌将这些数据和自身进行对比，否则就会自曝隐私。同性恋、SM、群交、开放式婚姻，等都是文化多元的一部分，况且在性行为上是不分性别的，性别只是一个社会指标，便于区分而已。男女性别不平等就是一种对性别的刻板认识，刻板认识虽便于让人们掌控，但没有从个人、从主体出发去改善权利，人的权利可以体现在方方面面，通过性权利就能一窥男女平等的问题。

性是私人的事，如何做，和谁做，都是自己的选择，社会上的一些性少数派，同样享有性的权利，比如日本出现的“手天使”，中国现在也有人在做，让自己活也让别人活，只有每个人的需求都满足的情况下，一个宽容的社会才会到来，用王小波的话来说，这个世界上最值得教导的人是自己，虽然这样说很自私但却很诚实。

 

 

 

 
