---
date: 2022-06-04
title: 《裸猿三部曲（裸猿+人类动物园+亲密行为）》
---

 

如果你想控制你所在的群体，或者说，想成功地保住你拥有的权力，你必须遵守以下lO条基本规则。这些规则不仅适用于狒狒群的首领，也适用于现代国家的总统或者首相。 这10条规则如下： 

1．在服饰、举止和仪态方面，你必须明确显示出高人一等对于狒狒首领来说，“高人一等的服饰”就是光滑、浓密、漂亮的皮毛；“高人一等的举止”就是平时那种慢吞吞的、悠闲自得的动作；“高人一等的仪态”就是发生争斗时所表现出来的那种既自信又凶狠的样子。 除了表面上稍有不同，人类首领和狒狒首领其实是一样的。过去的王公贵族喜欢穿豪华的裘皮大衣，明显她使平民百姓相形见绌。他们与众不同的架势则表明，他们的地位明显优于普通人。他们休息时可以随便躺下或者坐下，而其他人在他们面前却要得到他们的许可才能这么做。这种情况也常见于狒狒群，狒狒首领可以懒懒散散地躺着，其他狒狒却只能战战兢兢地在一边站着。不过，当首领要采取进攻行动或者要表明自己的权力时，情况就不同了。每逢这种时候，无论是狒狒首领还是人类首领，都必须居高临下。他们往往会站到一个比其随从更高、更显眼的位置上，以此来表明自己的高大，以身体所处的高位来强化自己在群体中的高地位。对于狒狒首领来说，这很容易办到，因为它们总比它们的下属长得高大一些，所以只需挺直身子，便足以在那些俯首躬身的下属面前显示其威严了。但对于人类首领来说，要办到这一点就得借助于某些人为的手段。他们需要穿上宽大的长袍，或者佩戴高耸的头饰，才能使自己显得庄重；他们需要戴上王冠，登上高台，或者骑在马上，或者坐在辇车上，或者干显让手下的人抬着，才能使自己显得高大。至于狒狒臣民所采取的那种俯首躬身的姿势，在人类臣民身上则表现为多种与此相对应的形式，如鞠躬、曲膝、下跪、叩首、匍訇……如此等等，不一而足。 人类动物的聪明才智，使人类首领无论在闲散时还是在正式活动时均可摆出高高在上的姿势。他们的宝座往往设在高台上，这样他们既可以随意舒展身体，又不失其高于他人的位置，仍保持着高高在上的威严。因此．无论怎样，他们都具有一种君临天下的气势。 直至今天，这种像狒狒首领一样的行为仍还以各种形式留存在我们人类动物身上。譬如，从将军、法官、主教和残存的皇室成员身上，我们就可以看到这一形式的最原始的表现。虽然现在已仅限于某种特定场合，但只要有这样的机会，他们还是会大大地炫耀一番的。在某些郑重场合，甚至是那些博古通今的学者，也难免浮华和虚饰。 在现代民主国家，民选总统和首相取代了过去的帝王。 所以，在这些国家，表现个人地位的形式就不像过去那样外露了。现代政界要人的作用也和过去有所不同：过去的要人是民众的主人，只是附带为民众做一点事；现在的要人据说是“民众的仆人”，只是凑巧被民众置于高位。所以，他们有意识地穿着和民众一样的服装，以示其“公仆”地位。这当然只是表面文章，或者说，一种无伤大雅、无碍大事的骗局，为的仅仅是让自己“显得”仍是“民众中的一员”。但不管怎么说，他们毕竟不敢再公开地大肆炫耀了，因为这样的话，用不了多久，说不定他们就会下台，就会真的又成了“民众中的一员”。所以，他们往往只是在一些不太引人注目的私人场合，才敢显示一下自己统治地位——他们既然统治着庞大而复杂的现代国家，要做到这一点当然很容易。在公开场合，他们虽然不能穿豪华、气派的服饰，但可以用豪华、气派的办公室来弥补这一缺憾。他们外出耐仍然可以讲究排场，有长长的车队，有骑在摩托车上的护卫，还有专用飞机。他们身边仍保留着大批“随从”——副官、秘书、助手和保镖等——这些人中的相当一部分，其职责仅仅是向公众表明：他们是“仆从”，是用来陪衬“主人”的高高在上的社会地位的。至于那些“主人”，他们的一举一动、一颦一笑仍保留着过去的那种“王者风度”。由于人类动物于百年来一直很熟悉这类作为权力象征的行为举止，所以他们的各种表现被人们视为理所当然而从未受到限制。人们总认为，政界要人的言谈举止就是要稳重而自如，要沉着而有力。【你何曾见过一位总统或者首相在奔跑？除非他是在锻炼身体。】他们在谈话时要用耳光作武器，时而咄咄逼人，使下属们胆战心惊，不敢违抗；时而和蔼可亲，使下属们受宠若惊，对他们忠心耿耿。他们决不能在下属而前抓搔或者打喷嚏，决不能显得烦躁不安或者说话吞吞吐吐——因为只有下属才这样，如果一位总统也这样，那他这个人类动物群体中的首领肯定会遇到大麻烦。 

2．若下属对你表示不满，你必须慑服他们若有哪一只狒狒稍稍表现出不满，狒狒首领就立即会做出某种威胁动作。它的动作视情况而有所不同，有时警告成分多于镇压成分，有时镇压成分多于警告成分。真正“可怕的威胁”——即严厉惩罚某只弱小而有敌意的狒狒——通常是不会出现的。除非狒狒首领觉得自己的统治地位真的受到了威胁，否则的话，它只需摆出一副威吓的架势就可以了，无需真的要采取行动。它只需把自己的大脑袋转向那个不安分的下属，便足以使后者俯首帖耳。这种“示意动作”，在人类动物群体中也起着相同的作用。人类首领若被某个下属所激怒，他也只需猛地转过头去，瞪上一眼，便可居高临下地把那个下属吓住。要是他再提高嗓音说出一句话来，或者再把命令重复一遍，那就表明他的地位又受到了进一步的挑战。为了巩固自己的地位并重新控制局面，他必须大声训斥下属，或者施行某种象征性的惩罚。虽然用提高嗓音或者发怒来应对敌意是一种弱者的表现，但有些强有力的人类首领却会有意无意地使用这种方式来强调自己的至尊地位。狒狒首领也一样，它会愤怒地突然冲向下属，吓唬吓唬它们，要它们重新尊重它的地位。它以此重申了自己的优势，以后就只需摆摆头便可达到目的。人类首领也常常采用类似的方式，譬如突然发布一道严厉的法令，突然进行一项闪电式调查，突然发表一次充满训斥的讲话。因为不管对于狒狒首领来说，还是对于人类首领来说，长时期的沉默，长时期地使下属看不到你，感觉不到你的存在，都是最危险的事情。所以，即便没有正常的机会来表现你的权力，你也要设法制造出这样的机会来。不能仅仅拥有权力，还应该在下属面前不断显示你的权力。所谓“自然而然的威慑力”，就是由此产生的。

3，若下属不服，你或你的打手必须用蛮力压服他们 如果摆出恐吓的姿态无法奏效，就必须立即行动。对于狒狒首领来说这一步是很危险的，理由有二：一是肉搏一场之后，往往是两败俱伤，而受伤对于首领来说问题更为严重．因为此后再有挑战者的话，它在新挑战者眼里就不怎么可怕了；二是下属数量多，如果被逼过甚，它们可能会联合起来，这样它就难以对付了。所以，狒狒首领是不太愿意动真格的，宁愿采用恐吓的方法。 和狒狒首领相比，人类首领比较容易解决这一难题。他们可以雇佣一大群打手，即受过专门训练的警察或者军队。 要想对付这样的打手，除非动员全体民众，否则是不可能取胜的。有时，有些暴虐的首领甚至还会豢养一批更为特殊的打手，譬如秘密警察。这批特殊的打手，是专门用来惩处可能有越轨行为的普通打手的。他们的组织非常复杂，但通过巧妙的控制，这一镇压工具往往被运用得很好，从而使人类首领能完全控制整个局势。打手们人数众多，而且派系林立，在投有最高首领的命令时，他们都处于混乱之中，因而对首领的地位并不构成威胁。现代人类首领，大凡只有这样才能有效地统治其下属。 

4．若下属对你耍诡计，你必须胜他一筹狒狒首领不仅身强力壮，有威慑力，还必须比普通狒狒更聪明，更有心计。这一点对于人类首领来说也许更为重要，因为即便是世袭权力，若继承者过于愚钝，也可能被一些有计谋的人罢黜，或者成为傀儡，受别人摆布。 这个问题在今天变得更为辣手，因此现代人类首领几乎都有自己的“智囊团”。但是，尽管有“智囊团”，他们自己还是要有心计，因为最后决定总要由他作出，而且必须果断地作出决定，不能吞吞吐吐。这是作为首领的一种非常重要的品质：要果断地作出决定——这甚至比“正确地”作出决定还要重要。有许多握有强权的人类首领就曾作出过错误的决定，但由于他们的决定作得很果断，结果他们并没有倒台；相反，有不少人类首领就是因为优柔寡断而最后倒了霉。最重要的统治术法则就是：你所做的事情本身并不重要，至关重要的是你的做事方式。尽管在我们这个理性的时代，人们可能不大愿意承认这样的法则，但事实令人遗憾地表明，和那些以错误方式做正确事情的人类首领相比，以正确方式做错误事情的人类首领往往更容易获得成功，也更容易受人尊敬。而正因为这样，人类文明的进步时常受到阻碍。反之，倘若某个人类首领既能遵循我们在这里讲到的10条规则，又能做正确的事情，那么他统治的那个人类群体可谓万分幸运了。可惜的是，这样的人类首领实属凤毛麟角，极为罕见。 在有权的首领和琦形的政策之间，总有一种不祥的、似乎是必然的联系。 由于超级部落的情况过于错综复杂，我们很难避免这种恶果。既要有充分根据，又要果断明快地对重大事情作出决定，这几乎是不可能的，因为可用于做决定的根据实在太多、太复杂，而且常常是自相矛盾的，要想作出合理的决定，总不免会犹犹豫豫。而超级部落的首领又不能像学者那样遇到社会风俗相比，事情慢慢地推敲，或者“对事实作进一步的考察”。人类首领这一角色的生物特性，就决定了他们必须迅速作出决定，否则就得完蛋！ 这么一来，危险也就显而易见了：那些不正常的首领在这种情况下很容易蛊惑人心，他们往往会想入非非她企图在超级部落的成堆成堆相互矛盾的事务中劈出一条捷径．结果呢，却是一场又一场的灾难——这也许是不自然的超级部落居民必须付出的代价，因为从生物学意义上讲，他们仍属原始部落居民。惟一的办法就是能找到这样一位人类首领：他既泼辣果断，又深思熟虑；既豁达大度，又富有心计；既和蔼可亲，又个性鲜明——这岂不自相矛盾？确实有一点。这难道可能吗？也许可能。因为超级部落生活的另一而给了我们一线希望：尽管超级部落因规模庞大而给我们带来了诸多麻烦，但也正因为规模庞大，在它成百上千的潜在首领人选中很可能会出现真正理想的人类首领。 

5．若下属之间发生争执，你必须予以平息当狒狒首领发现下属之间发生争执时，即使这种争执并不对它的地位构成成胁，它也要加以干预，并将其平息。这不仅是为了维护群体的秩序，也是一个显示其权威地位的好机会。特别是幼小的狒狒发生争执时，狒狒首领更要加以制止，因为这样可以使那些狒狒从小就尊重它的权威。 对于人类首领来说，类似的行为就是制订相关法律并予以执行。在规模较小的早期超级部落中，在制订和执行这方面的法规对通常是由部落首领亲自过问的。到了现代，由于其他直接影响首领地位的因素变得越来越重要，这方面的事情就逐渐由其他人管了。但不管怎么说，一个争执不体的群体总不是有效率的群体，所以现代超级部落首领有时也会施以一定的影响，使争执得以乎患。 

6．对于高级下属，你必须给他们某些特权。狒狒首领的直接下属虽然是其最危险的对手，但在对付外来威胁时，它们却能给它以很大的帮助。此外，要是它过分欺压它们，它们还会联合起来推翻它。所以．它必须让它们享有一些其他狒狒不能享有的特权，譬如：让它们享有更多的行动自由，或者让它们随意靠近它，等等。 人类首领若违反这条规则，那么他很快就会发现自己的处境有多么困难。人类首领其实比狒狒首领更需要高级下属的协助，因为他们更容易遭遇“宫廷政变”，他们的高级下属更容易瞒着他们去做不利于他们的事情。不过，奖励高级下属也需要有点技巧，不适当的奖励只会助长自己的潜在对手。要知道，首领是不可能和其下属建立真正的友谊的。真正的友谊只有在社会地位大致相等的人之间才有可能。当然，不同层次的上司和下属在某种程度上是有可能建立友谊的，但由于彼此地位不同，这种友谊毕竟不会是很纯正的，地位高的一方往往表现出屈尊俯就的样子，而地位低的一方又免不了有点阿谀奉承的意思。至于位居社会金字塔顶端的人类首领，严格地说是永远享受不到友谊的，他们的所谓“朋友”，大凡比他想像的还要半心半意。所以我说，他们即使施恩于下属，也要讲究技巧。 

7．对于弱势下属，你必须加以保护狒狒首领的身边，常常会聚集着正在哺育小狒狒的母狒狒。～旦母狒狒和小狒狒受到侵犯，狒狒首领就会奋起攻击。作为群体的保护者，狒狒首领这样做当然是为了确保群体未来成员的存活。人类首领的保护对象还不止于此，他们把所有的老弱病残一并置于自己的保护之下。这倒不是出于仁慈，而是因为作为人类首领，他们不仅需要保护幼儿【这些幼儿是他们未来的追随者】，同时也需要让他们的下属少一点忧息，以便更好地追随他们，而衰老、疾病和伤残正是人生不可避免的忧患。虽然对于普通人来说，帮助老弱病残可能是出于人类动物喜爱合作的天性，但是对于人类首领来说，却是为了减轻人们的心理负担，使他们能全心全意地工作。 

8．对于群体活动，你必须握有决定权当狒狒首领决定迁居时，整个狒狒群便随之迁移；它停留，狒狒群也停留；它进食，狒狒群也进食。人类超级部落的首领当然不像狒狒首领这样直接控制群体的活动，但在某些方而，他们却必须主动地向下属发出指示，譬如指示下属加强科学研究，或者要求进一步加强军备，等等。即使整个社会一切都很正常，他们也必须不断地干预社会，因为惟有如此，全社会才会不断她感觉到他们的存在和影响。如果仅仅到了出事的时候才露面，那么他们的影响就会小得多。此外，他们还必须按自己的意愿制订和坚持执行各项政策，否则他们就会被认为没有魄力。在需要作出决定的时候，即使心中没底，他们也必须装出胸有成竹的样子。其实，他们只要在某些方面让人们发现他们似乎很有主见，就能在所有方面得到人们的信任。然面，有许多现代人类首领似乎并不懂得这一点，以至于他们的所谓”政纲”简直平庸透顶，毫无个人主见可言。像他们这样的首领当初竟然也能在竞选中获胜，那显然不是因为他们有什么能力，面是因为他们的竞选对手比他们还要无能。 

9．对于最低层的下属．你必须予以安抚在一般情况下，狒狒首领是很难接近一只下层狒狒的，因为只要它一靠近，那只狒狒就会敬畏地躲开它。所以，它必须做出某种姿态使那只狒狒放心。譬如，慢慢地走过去，不做任何可能会引起对方恐惧的动作，同时睑上带着下层狒狒间常见的那种友好表情，也就是朝对方咂嘴。这样，那只下层狒狒便不再惊恐万状，安心地让狒狒首领亲近它了。 同样，人类首领对他们的直接下属可能很严厉，很少在他们面前露出笑容；但是，当他们在接近最低层的民众时，却总会做出一副和蔼可亲样子。他们笑容可掬、挥手致意、亲热握手，甚至还会抱起一个婴儿来亲亲，然而只要一转身，他们就重新被权力世界的阴霾所笼罩，脸上的笑容也顿时消失得无影无踪了。 

10．对于外部威胁，你必须带头抗击在遇到外部威胁时，狒狒首领就成了狒狒群的保护者，它总是冲在前面阻挡外敌。对于狒狒首领来说，外部威胁通常来自其他种类的动物；对于人类首领来说则不然，所谓”外部威胁”，通常都来自人类内部，或者说，是来自其他人类群体的威胁。在这种时候，首领的地位当然要经受严竣的考验，但就人类首领而言，他们的地位在和平时期所经受的考验也许更为严峻。就像我在前面一章所说的，外部威胁会使遭到威胁的人类群体产生强烈的凝聚力，因此对于人类首领来说，这种时候倒更为有利。他们只要表现出～副无所畏惧的样子，就自然而然地会成为群体的保护神。整个群体会为他们欢呼，不管他们的实际举动多么不合理【这在和平时期很可能会受到质疑】，都会被无条件地接受。由于战时的狂热情绪，凶悍的人类首领倍受拥戴，因而大权独揽。他们轻而易举就能鼓动群体成员奔赴战场，并以屠杀其他群体成员为荣，而在平时，这样的屠杀简直就是不可思议的。他们的一举一动都被认为是无可挑剔的，即使明显做错了事，群体成员也决不会张扬，以免有损“国家形象“。即使被张扬出来，也会被认为是他们运气不好，而不是判断失误。知道了这一点，你就不再感到奇怪了：为什么人类首领在和平时期也要夸大“外部威胁”，甚至不惜凭空编造。因为他们想借此营造出群体内部的凝聚力，从而巩固自己的首领地位。 

以上就是有关权力的10条规则。我想声明的是：我虽然把人类和狒狒作了比较，但这并不意味着我要人们相信，我们人类是从狒狒进化而来的，或者说，人类的行为方式是从狒狒那里学来的。从进化的历史看，我们和狒狒确实有共同的祖先，但这并不重要。重要的是，狒狒和我们人类祖先一样．也离开茂密的丛林，移居到了环境多变的平原上。在平原上生存，狒狒群体就需要有更严密的组织形式，而生活在丛林里的猿与猴，它们的群体组织形式就要松散得多，所以它们的首领相对来说也要轻松碍多；狒狒首领则不然，它们的作用远比猿与猴的首领来得重要。这就是我为什么选择狒狒作为例子的理由。我把人类和狒狒比较，意思就是想通过这一比较揭示出人类首领统治其群体时的基本行为方式。 因为通过这一比较，我们可以重新审视人类群体中的权力竞争，从而认识到这种权力竞争不过是一种最原贻的动物行为而已。不过，话虽这么说，狒狒的生存环境和人类相比毕竟过于简单，所以我们还是暂且撇开狒狒不谈，直接来看看人类生存的复杂环境。 对于现代人类首领来说，要想有效地发挥自己的作用显然困难重重。他们的权力虽然大得出奇，而这-一点恰恰说明了现代超级部落的危险性。不过也没办法，因为惟有权力如此集中，才能予以控制，否则就可能分崩离析。与此同时，巨大的压力很容易迫使人类首领诉诸暴力，而这实质上是对超级部落内部紧张关系的一种自然反应。此外，由于他们处理的事务过于复杂，以至于他们往往为了这些事务而无暇顾及普通居民的基本问题。一个能干的原始部落酋长，他对自己部落里发生的任何事情都可能了如指掌，然而对于一个现代超级部落的首领来说，他的部落实在太大，他身居高位就意味着自我孤立；为了维护自己的地位他已殚精竭虑，当然也就很难再顾及千百万普通部落居民了。 有人认为，凡是成功的现代领导人都有一种超凡的能力，那就是他们能处现极多的信息，并能准确地作出极其重要的决定。



 

性行为的10种功能如下： 

1．性行为的生育功能 毫无疑问，这是性行为的最基本的功能。只是，人们有时会错误地以为，这是性行为的惟一功能，或者说，至少是惟一正当的功能。但具有讽刺意味的是，那些持这种观点的宗教团体自身也很难做到这一点；许许多多修道士、修道女和神职人员，实际上都没有恪守他们自己主张的性行为准则。 关于性行为的生育功能，有一点很重要，需要说明一下。 那就是，当某一动物群体的数意过多时，性行为的生育功能就会大大降低，因为它不仅无益，甚至变得有害了。后代已经过多，这时再生育后代就成了一种潜在的灾难。这种情况在旅鼠和田鼠等动物群体里时有发生。一旦自然条件有利于交配，这类动物就会大量繁殖，以至于群体的密集程度到了难以忍受的地步，于是就会弓I起混乱，最后导致大批成员死亡。人类群体的现状正预示着他们也将出现类似的情况，所以不久之后他们就不得不采取这样的措施：只有获得生育许可的人，才能生育后代。 这是个大问题，近年来已弓l起激烈的争论，但由于争论双方都变得越来越极端，这场争论也就变得越来越不寻常。 我们不妨来看看他们对这个问题究竟持怎样的观点。 双方争论的根本问题是：我们有权干涉人的生育行为吗？或者，如一方所说，难道我们无权干涉这种行为吗？关于这个问题，双方都已经把它提到了哲学的、伦理的或者宗教的高度，现在如果从生物学的角度来看，又是怎么同事呢？争论的一方认为，如果人类群体中的某一群体不采取限制生育的措施，它至少会有两方面的好处：首先是，它会比那些用避孕方法限制生育的群体繁殖得更快，群体成员会大大增加，从而有可能逐渐吞没其他群体——这一点，对于该群体的首领——政治首领、军事首领或者宗教首领——特别有吸引力。其次是，群体的基本单位即家庭，可以得到加强，因为家庭不仅是一对男女进行性活动的场所，同时也是他们生育和抚养后代的场所，而生育和抚养的后代越多，家庭也就越稳固。 这一论点很有力，但另一方的反驳论点也同样有力。那些赞成用避孕方法限制生育的人认为，这里根本不存在一个群体吞没另一个群体的问题，因为我们现在面临的是全球性的人口过剩，所以应对措施也必须是全球性的；也就是说，我们所有的人已经在地球上形成了一个庞大的群体，一旦人口爆炸，所有的人全都难逃厄运。实际上，我们所有的人现在都已经在受其影响了。 至于家庭，他们争论说，采用避孕措施并不会对家庭产生所谓的“不自然影响”，而只是重塑家庭的自然形象。过去的家庭从不避孕，每个家庭固然都可能生育大量后代，但由于没有像现在这样的医疗卫生条件，大量的后代都在出生前或出生后因死亡而损失掉了，实际存活的后代数量依然有限。所以说，有控制的避孕措施，只不过是把过去妻于怀孕后的那一部分损失，放在妻子怀孕之前罢了。 再说，如果我们不主动寻求全球性的避孕措施，其他一些因素也不可避免地会制约人口的无限增长，譬如饥荒。作为一种动物，我们人类正迅速地趋于饱和状态，如果不采取有效的节育措施，那么现存人口都将因此而受罪。要想防忠于未然，我们只能选择有计划的避孕，但反对避孕的人却认为，不让人出生比让人一出生就死还要残忍。这实在太荒唐了！人类个体又不是单细胞微生物，而是一种在漫长的进化过程中演变、发展而来的高级生物，所以一出生就需要得到一切他所能得到的保护。如果随随便便让他出生，又随随便便让他死掉，还有比这更残忍的事吗？然而，反对避孕的人竟然认为避孕才是世上最残忍的事。要是按他们的意愿去做，那么我们固然会有大批大批的后代出生，但我们不久就会看到人类社会的总崩溃。 

2．性行为的结偶功能 从生物学意义上讲，人类是一种天生喜欢结偶的动物。 当一对男女有了一定的感情后，性行为就会进一步加强他们之间的感情联系。性行为的这种结偶功能，对我们人类来说非常重要，其重要程度也许越过所有其他功能。 然而，当性行为的结偶功能和生育功能发生冲突时，却会引出诸多问题。一对男女，即使他们成功地避免了性行为的生育功能【也就是说，女方没有怀孕】，他们的性行为实际上已经使他们成为一对配偶了，而他们却并非有意要建立这种关系。正因为如此，男女随意交媾才常常引起麻烦。 如果交媾双方中有一方本无结偶意愿，只是为了取乐而交媾，那么他【或者她】即使在交媾后也不会有强烈的结偶欲望。但交媾是两个人的事，一方不当回事，另一方的感情就没有着落了。如果这一方因交媾引起的情感变化比较大或者说比较认真的话，那么他【或者她】便会认为他们已经建立了配偶关系，但最后表明是一厢情愿。这样，结果可想而知：我们会遇到一些“被遗弃的情人”，他们总怀着一颗“破碎的心”面对着种种“感情问题”。对这些人来说，再要和其他人结偶已是一件很困难的事了。 也许只有在交媾双方都只是为了取乐或者双方的性机能都不健全的情况下，随意交媾才可能不会引起麻烦。但即使这样，仍有一定的风险。交媾一方可能会突然变得认真起来，或者也有可能，原本有障碍的性机能通过交媾面有所修复——这样的话，麻烦还是免不了。 

3．性行为的固偶功能 一对男女一旦建立配偶关系，性行为便会起到维护和强化这种关系的作用。配偶阶段的性行为可能比较频繁，也可能比较老练，但强烈程度肯定不及结偶阶段，因为此时的性行为已不再发挥结偶功能了。不过，当一对已婚夫妇由于战争、公事或者其他什么原因面分离一段时间后，性行为的结偶功能却又会重现。分离后重逢的最初几天里，他们的性行为会变得相当强烈，好像又经历了一次结偶过程。 这里需要对一种似乎与此有矛盾的现象作一点解释。 在某些文化中，由于诸如包办婚姻和童贞观念之类的传统干扰了男女性行为的自然过程，额婚夫妇的性行为通常不是从结偶阶段开始的，而是要到婚后才会有真正的性行为。所以，他们可能会说，他们婚后的性行为要比婚前来往更强烈。 这种固偶阶段的性行为反而强于结偶阶段的现象，初看之下好像和我刚才所说情况真好相反，实际上并不矛盾，因为它只是把结偶阶段人为地拖延到了固偶阶段。 这样的婚姻往往很成问题。通常情况是：许多新婚家庭是靠某种社会压力来维系的，而不是以更基本的、更可靠的男女性结合为基础。如果一对夫妇中有一方在婚后仍处于“未结合”状态，那么他们的婚姻就会面临极大的危险——婚外性关系随时都会突然出现。因为在这种情况下，婚姻实际上并没有真正满足他们两人的结偶欲望，而这种欲望对于人类来说又非常强烈；于是，他们就只能到婚外去寻求满足，从而证明他们按传统建立的那种“伪婚姻”只是一场灾难而已。 至于以真正的自由结偶为基础的婚姻，则存在着另一种危险。这种危险并非来自社会对性行为的压制，面是恰恰相反，来自社会对性行为的过分提倡。在这样的社会，年轻夫妇很可能会认为，无论是结偶阶段，还是固偶阶段，都应该有强烈的性行为。所以，当婚后性行为变得不那么强烈时，他们就认为自己的婚姻一定出了毛病。事实上，他们只是进入了正常的固偶阶段。显然，对性行为过分提倡与对性行为压制一样危险。 以上三种功能，即生育功能、结偶功能和固偶功能，可以说是人类性行为的基本功能，都和人类繁殖后代直接有关。 在进一步考察人类性行为的非生育功能之前，我们最后还需提一下和这三种功能有关的另外一些情况。有些人对结偶有心理障碍，但他们并不承认自己有问题，而是和我们争论说．人类根本就没有佧么天生的结偶欲望。所谓”忠贞不渝的爱情”——这是他们对结偶的一种简单化说法——在他们看来只是现代生活的产物，是新近才有的，而且在很大程度上是人为造成的。尽管事实和他们所说的正好相反，他们却仍然声称，人类从本质上说和大多数猴子一样，倾向于多多益善的性占有，而不是一对一的结偶。我们承认，一对一的结偶形式在许多文化中已被大大扭曲，那些出于经济原因或者宗教原因的包办式“伪婚姻”就属此类。但是，对结偶的扭曲并不等于结偶本身，而是相互对立的。凡是以包办形式严厉压制结偶欲望的地方，结偶欲望总会顽强地表现出来。自古以来，偷情者都知道自己一旦被抓就会受到法律的严惩，但他们之所以还会情不自禁地铤而走险，就是因为他们天生就有强烈的结偶欲望。 

4．性行为的泄欲功能 凡键康的男女，都有发泄性欲的基本生理需求。如果不发泄，就会引起生理紧张，最后还是要求发泄。任何有性高潮的性行为都具有发泄功能。男女交媾即使没有任伺其他功能，也至少能满足交媾者的泄欲要求。未婚男子，或者由于种种原因而感到性饥渴的男子，可以简单地通过嫖妓发泄性欲，但更普遍的泄欲方式是手淫，这是男女两性都可能采用的方式。 最近，美国的一项研究表明，58%的美国或年女性和92%的成年男性都曾有【或者仍有】手淫习惯。由于这种性行为没有性对象，所以显然和生育无关，而正因为如此，它在过去的不同时代一直是受清教主义压制的；与此同时，人们还编造出种种骇人听闻的说法来吓阻它。根据历代的说法，手淫造成的“可怕后果”包括：身体枯竭、不育、消瘦、僵硬、突发疾病、死气沉沉、歇斯底里、头晕目眩、黄疸病、肢体变形、神志不清、失眠、生脓胞、得癌症、腹腔溃疡、头癌、阑尾炎、心脏衰弱、脾气怪癖、荷尔蒙缺失和双目失明。这一连串惊人的“可怕后果”，听起来似乎有点可笑，但人们却年复一年、一个世纪接着一个世纪地对此深信不疑。可幸的是，这些荒唐的说法现在全都不大有人相信了，因而也就免去了许多不必要的忧虑。 如果既不嫖妓也不手淫，我们的身体也会自行泄欲。成年独身男女在睡眠时经常会自动出现性高潮，也就是被称作“梦淫”的生理理象。女性梦淫时会出现肌肉反应和阴道分泌物；男性则会遗精。梦淫现象不仅会出理在无正常性生活的人身上，甚至在一些性行为很频繁的人身上也会经常出现。这大概符合“刺激越多，需求越大”的生现原则。 但不管怎么说，梦淫从根本上说是我们的身体所采取的一种应急措施，是性欲受到过分压制后的一种消极反应。至于性行为很频繁的人也会梦淫，这只能说明梦淫这种现象可能还很复杂。不过，我们现在讨论的仅仅是性行为“解除生理紧张的功能”，其他情况暂且存疑。 显然，泄欲功能是人类性行为的一种基本的非生育功能。这种行为固然在其他动物身上也能观察到，但是，就如你能预料到的，只是在动物园里，而不是在野生状态下。被关在动物园里的许多动物，当它们感到寂寞难忍时，都会使用和人类手淫类似的方式泄欲。最常见的是猴子和猩猩，譬如雄猴有时就会用前肢拨弄自己的生殖器，有时甚至用嘴咬成者用尾巴缠。雄象感到无聊时，也会用鼻子刺激自己的阴茎。几头关在一起的雌象，若无雄象，过一段时间后它们就会用鼻子相互刺激阴户。有一只被单独关在笼子里的雄狮，甚至靠在铁栏杆上直立起来，为的就是要用前爪“手淫”。一只雄海豚的做法更妙，它在管理员往水池里放水时把勃起的阴茎伸过去让水冲。至于梦淫，动物可能也有，因为有人就曾观察到，家狨在睡眠时不仅阴茎会偶尔勃起，甚至还会射精。 5．性行为的探寻功能 人类动物最大特点之一就是具有创造力。这也许是灵长目动物的共同特点。很可能，我们的猿猴祖先就已经具有相当程度的好奇心，但毫无疑问的是，只有当早期人类开始从事狩猿活动时，这一特点才得以加强，因为他们必须扩大对周围环境的探寻才能不断找到猎物。这样久而久之，他们就有了一种似乎是天生的探寻欲望。探寻本身当然不是目的，但只有通过探寻，人类才会取得新的成就。从狩猎到畜牧，从畜牧到农耕，人类不断寻求新的生存方式，不断提出新的问题，同时也在不断寻求薪的答案。正因为这样，这种强烈的探寻欲很快就渗入到了人类行为的各个领域。警如，到了我们这个超级部落时代，甚至像”移动身体”这样一种简单的肢体动作也得到了深入研究。尽管“走”和“跑”已是最自然、最有效的身体移动方式，但我们仍不感到满足，还要探寻其他可能的移动方式，如单脚跳、齐步走、双手倒立和撑物跳，等等。 同样，在性行为方面，人类也以授大的好奇心寻求新的交媾方式，以便使交媾双方最大限度地获得快感。这种对性快感的探寻，虽说就像人类为寻求饮食快感而研讨烹饪术一样，是一种必然趋势，但它却在各种文化传统中都遇到了极大的阻力。之所以要压制它的理由很简单，就是我们前面说的，有许多人坚持认为性行为的惟一正当功能是生育功能，除此之外都是不正当的。显然，这些人忽略了很重要的一点，那就是生育总是从结偶开始的。性行为若有快感，当然会有助于结偶；有助于结偶，也就有助于家庭的稳固。就如我在前而已经提到过的，一对男女在结偶阶段的性行为的强烈程度，在建立配偶关系后便会有所减退。从理论上讲，一个家庭若完美地建立起来之后又从未受到外界的干扰，那么理应不会有什么问题，但实际上并非如此简单。一对夫妇如果仍像结偶期间那样保持强烈的性行为，他们势必需要消耗大量精力，而这很可能会影响他们的其他活动。再说，现代超级部落环境对家庭的压力又特别大，一对已婚夫妇要想继续保持结偶期间的那种强烈的性行为就更是一件难事了。 所以，寻求不太消耗精力而又容易获得快感的交媾方式，不失为是一种解决办法；所以，尽管历来遭到社会指责，至今仍有许多夫妇在这么做。 不过，这么做也不是毫无弊端的。新的交媾方式固然能使夫妇双方获得更多的性满足，从而有利于维系家庭，但从另一方面讲，追求新奇的交媾方式也有可能使交媾者不再满足于只和一个交媾对象反复交媾。他【或者她】很可能为了使交媾变得更为新奇面希望找到新的交媾对象。这样一来，家庭反而受到了威胁。 所以说，性行为的探寻功能就像一把双刃剑，是有利有弊的。我们的超级部落文化【或者说现代文化】向来重视探索精神和求知行为，我们的教育、学术、艺术和科技全都得益于此，所以探索欲望几乎在所有领域都是受到鼓励的。然而，惟独在性行为方面，追求新奇不仅不受鼓励，反丽常遭压制。究其原因，就是因为追求新奇从根本上说是有悖自然结偶的排它性的，也就是说，有可能破坏夫妇间的相互忠诚。 如果人类是另一种动物，如果我们像海龟一样在沙滩生蛋，我们的后代会自行孵化，当然也就不存在这样的问题了，但我们是人类动物，我们有为父为母的责任。因此，婚外性好奇至少会造成两种危险后果：一是使配偶产生强烈而痛苦的妒忌情绪，二是导致家庭破裂，从而使子女蒙受身心两方面的长期损害。 和性行为的其他九种功能一样，性行为的探寻功能在其他动物中也能观察到。不过，出于这一功能涉及到一定的智力，所以通常只有在灵长目动物的性行为中才有所表现，特别是那些被囚禁在动物园里的猿猴，它们时常会尝试性地做出一些不自然的交媾动作，以此相互取悦。至于野生猿猴，则从未有人见过它们“搞这种花头”。 

6．性行为的自娱功能 如果列表显示人类性行为的所有功能，那么其中一定会有一项“为性而性”的功能，也就是自娱功能。这项功能虽然和前面说的探寻功能密切相关，但两者并非一回事。 性行为的探寻功能和自娱功能之间的区别，就像探险和游乐之间的区别，或者就像孩子们到处乱跑和一本正经地做游戏之间的区别。当一群孩子刚到一个新的地方时，他们一开始往往是四处探看，以此熟悉环境。过了一段时间后，这种四处寻访的活动便会结束，取而代之的是具有某种形式的玩耍。玩耍过程中会形成一些“规则”，这就意殊着他们是在正式“做游戏”了。同样，如果有个地方可以爬山，可以捉迷藏，也可以打猎，那么人们一旦到这个地方来爬过山，或者来捉过迷藏，或者来打过猎，以后就会常来爬山、捉迷藏或者打猎。虽然以后几次不及第一次那么新奇，却仍能给他们以愉悦。起初的探寻活动往往是无规律的，后来的自娱活动是有规律的，但两者同样令人兴奋。 这就是性行为的自娱功能和探寻功能之间的相似之处。 夫妇间的大量交媾都不是出于生育目的，也不是有意识地想借此维系夫妇关系，而纯粹是为了自娱；或者说，他们纯粹是“为交媾而交媾”【如果这么说你不觉得反感的话】。这种“为交媾而交媾”，就像美食家“为吃而吃”，艺术家“为艺术面艺术”。所以，如果我们一方面对美食家的食不厌精和艺术家的唯美倾向表示钦佩，另一方面又对交媾者的自娱活动大加指责，那显然是自相矛盾的。遗憾的是，我们中有许多人恰恰就是这样，对事物抱自相矛盾的态度。 不过，话得说回来，如果过分讲究交媾的自娱性，就如过分讲究吃和过分讲究美一样，也是有问题的。过分讲究吃会使人发胖面影响健康，过分讲究美会使人钻进“象牙塔”而无视社会现实；同样，过分讲究交媾的自娱性至少会使人疲惫不堪，以至不再有精力处理其他事务而使生活失调。三者的具体情况虽然不同，基本道理却是一样的。 实际上，“为交媾而交媾”在通常情况下往往说明交媾者衣食不愁，精力过剩。如果是人类动物，这说明他们一定是居住在生活有保障的大都市里；如果是其他动物，这说明它们一定是被关在动物园里。动物园里的动物终日饱食而无所事事，所以毫不奇怪，我们也只有在它们身上才观察到“为交媾而交媾“的自娱行为。 

7．性行为的消烦功能 性行为的这一功能具有自我治疗作用，或者说，是一种用来祛除厌烦情绪的手段。消烦功能和自娱功能虽有相似之处，但两者之间有本质区别，因为一个人有厌烦情绪和有闲暇时间显然是两回事。自娱性行为属消遣行为，不带有任何厌烦情绪，是一种对感官享受的主动追求；消烦性行为正好相反，不是为了消造，而是为了消除厌烦，是一种对环境压力的消投应付。轻微的厌烦情绪只是使人感到有点无聊，但由极度枯燥乏味的环境所造成的强烈厌烦情绪，却会使人感到焦虑、冲动、紧张甚至愤怒。 人们做过这样一个实验：让一些学生戴上墨镜和手套，然后把他们分开，要他们每人呆在一个空荡荡的小房间里。 实验结果令人震惊：没过多长时间，这些学生就一个个地变得不安宁了。他们在各自的小房间里尽其所能地做出各种动作，有的吹口哨，有的喃喃自语，有的敲墙壁……总之，不管什么动作，不管动作多可笑，只要能用来帮他们摆脱单调，他们一概要做。这样过了几天，他们就再也忍受不住了，一个个大喊大叫，要实验员放他们出来。 从这个实验可以看出，当人感到单调而厌烦时，是决不会无所事事的；恰恰相反，一旦有了这种情绪，任何活动都可起到排遣作用，只要该活动有一定的具体动作。厌烦情绪是威胁人的，它使人无心享受自娱活动所追求的那种感官快感。这里主要的问题是要消除由极度不活动状态造成的痛苦，因为不活动状态有害神经系统，所以大脑便竭力施行自我保护。 在一般情况下，当环境的革调使人产生厌烦情绪时，如果没有其他方式来消除这种情绪，那么最容易得到的消烦工具就是自己的身体。你可以咬指甲、挖鼻孔、捋头发……当然，也可以用性行为来消除厌烦情绪。由于这些行为的目的都是要刺激身体，所以通常都显得很粗俗，有时甚至还会伤害身体。 消烦性行为的极端形式可以在监狱里观察到，因为囚犯是缺乏正常环境刺激的。消烦性行为和一般为满足生理需要的性行为完全不同，一般生理需要只需少量的性欲发泄便可得到满足，而消烦性行为则往往是病态的。 同样的情况也可能发生在一些性格极其内向的人身上。 你可能会认为，这种情况一定是发生在很有刺激性的环境里的，但是只要认真观察你就会发现，这些人郎使置身于各种环境刺激中，他们的不正常心理状态也会使他们仿佛置身其外。从心理上讲，他们是这样一种人：即使你在他们面前堆满食物，他们也宁愿挨饿。如果出于某种原因面使这些人具有反社会倾向，或者由于他们自己的性格孤僻而和周围的一切都格格不入，那么他们就会和监狱里的囚犯一样，由于寂寞而产生强烈的厌烦情绪。对于这些极端的孤独者来说，消烦性行为无论在肉体上还是在精神上都能给他们带来一点慰藉。尽管这种性行为也许并不正常，但聊胜于无，总比全然死气沉沉要好。 还有，被关在笼子里的动物也会因为孤寂而作出类似反应，因为它们往往被迫和配偶隔离，正常的性需求无法得到满足。即便有配偶，若觉得无聊，它们也会沉溺于自娱性行为，而当极度厌烦时，它们就只能诉诸粗鲁的消烦性行为了。 有些雄猴会变成“手淫迷”；有些雄性有蹄动物即使和雌性关在一起，也会因为烦躁而故意追赶雌性同类，甚至把它们活活折磨死。同样，猿猴也有类似情况。譬如，有一只雄猩猩原本是单独关在一个笼子里的，后来动物园为它配了一只雌猩猩，没想到那只雄猩猩交配后仍然烦躁不安，用死力紧抱住雌猩猩，以至雌猩猩前肢骨折，管理员只好把它们分开。 从小和同类分开的猴子，成年后若放回猴群，也会像性格孤僻的人一样不合群。尽管配偶近在咫尺，唾手可得，它们却宁愿独自缩在角落里沉溺于消烦性行为。动物园里常见的黑猩猩，有不少是作为人类宠物被单独养大的，成年后又被送进了动物园。这样的黑猩猩往往会有大量的性行为，但无一是针对异性的。它们尽管成群生活，却已孤僻成性，总是一个缩在这个角落里，一个缩在那个角落里，若因为无聊而感到烦躁，雄性的用前爪抚弄自己的阴茎，雌性的呢，就用树枝捅自己的阴户。 

8，性行为的镇静功能 人类的神经系统既受不了不活跃状态，也受不了过分活跃状态，所以性行为的镇静功能正好和消烦功能相反。如果说后者是为了求动，那么前者就是为了求静。当遭遇太多怪异而剧烈的刺激时，人们总会设法用熟悉的事物来安抚安抚自己的神经；当许多大事情都无法确定时，人们总会擞一些完全可以确定的小事情来鼓励鼓励自己。在混乱不堪的情况下，人是无法有效地解决任何问题的，即使你豁出命去，大概也无济于事，因为外部世界不断干扰你，使你根本无法安下心来。每当这种时候，你只能自寻解脱，用某种熟悉的行为【尽管这种行为和你面临的问题毫不相干】来抵御外界的干扰。当然，要这样做，首先要不受阻碍。 像吸烟、嚼口香糖、喝饮料等小动作，就经常有稳定情绪的镇静作用。性行为也一样，有时也可以当。镇静剂”用。临战的士兵和倒霉的经理往往会去找女人，就是为了在自己熟悉的性行为中暂时恢复镇静。他们的性行为和个人感情毫无关系，甚至和性欲也没有太大关系，而纯粹只是为了安抚自己的情绪。 人的这种行为，和动物的“转移行为”颇为相像。当两只雄性动物发生冲突时，双方可能都因为紧张而不敢率先攻击，于是就形成一种僵持状态。这时，其中一方很可能会转过身去做出一些和冲突毫不相干的小动作，譬如舔舔毛、啃啃食物，或者退入巢穴拨弄一番。这种“转移行为”虽然不能解决冲突，至少可以缓解一下紧张情绪。如果此时正好有一只雌性动物在旁边的话，那么其中的一只雄性动物很可能会发起情来。当然，和人类在这种情况下一样，这种发情纯粹是为了镇静，和正常的性欲无关。 

9．性行为的商业功能 我在前面已经提到过妓女的卖淫行为，虽然不排除其他次要因素，但这种性行为从根本上说是赤裸裸的商业行为。 不过，除了妓女卖淫，在许多正式的婚姻中，性行为的商业功能也在发挥重要作用：夫妇巾的某一方，完全可能只是为了金钱或者住房之类的物质利益而“出卖“自己的肉体。他【或者她】其实对配偶毫无感情所言，只是因为对她【或者他】有所求，才接受了一种虚假的婚姻关系。一个女人【或者一个男人】．如果纯粹为金钱面结婚，那么她【或者他】的行为就相当于妓女卖淫。惟一区别是：妓女的肉体是“零售”的，一夜一夜或者一小时一小时地出卖，而纯粹为钱结婚的女人【或者男人】的肉体．则是“批发”的，一次就出卖几年，甚至一辈子。但是，不管是“零售”还是“批发”，本质上是一样的，都属商业化性行为。 至于脱衣舞女、选美皇后、夜总会女招待，以及舞女、模特和性感明星，她们正在做的也属于肉体交易，只是次一等罢了。这些入用自已的肉体形式化地“表演“交媾过程，以此换取金钱，只是按职业规定，她们仅止于此，并不能真的交媾。为了弥补这一缺憾，除了非常逼真地把各种交媾动作表演出来，她们还采用许多职业化的挑逗动作，尽可能地增强表演的刺激性，从而达到性服务的目的。 除了人类，其他动物基本上是没有这种商业化性行为的．即使在动物园里，也极为少见，只有某些灵长目动物才偶尔“卖淫”。有人曾观察到，动物园里的母猴有时为了吃到散落在公猴脚前的食物碎屑，会主动去引诱公猴和它交媾。公猴若愿意“成交”，母猴就在交憾过程中“收取嫖资”——把公猴脚前的食物碎屑吃了。 

10．性行为的显示功能 性行为的最后一项功能将向我们展示一个奇异的世界，其中充满了令人意想不到的变化。在我们的生活中，性行为的显示功能是以各种隐蔽形式出现的，由于相当复杂，我在前一章里赦意回避了它，以便在这里比较集中地加以阐述。 在考察人类的这种行为之前，先来看看其他动物在这方面的表现，对我们无疑会大有好处。 性行为的显示功能和生育无关，而和个体在群体中的地位有关，为了理解性行为是怎样和个体的地位产生联系的．我们必须对雌雄两性在交媾中的不同作用先要有所了解。 虽然严格地说，交媾是雌雄两性的共同行动，但就哺乳动物而言，雌性实际上处于故动地位，面雄性则处于主动地位。 以激子为偶：母猴在交媾时总是先把臀部转向公猴，然后俯下身，低下头；公猴呢，则正面对着母猴的臀部，前掌抓住母猴的背部，然后把生殖器插入母猴的阴户。由于母猴是“接受”，公猴是“给予”，这种交媾时的姿态就被“转用”到其他和性行为无关的方面，以此表示主从关系。如母猴和公猴发生冲突后认输，它就会用交媾时的那种姿态来表示服从；公猴呢，则会趴到母猴背上，做一下类似于交媾的动作，以此表示它的主导地位。 在猿猴的群体生活中，用这种方式来表示个体的地位当然是很有用的，因为它明确了主从关系，从而避免了不必要的伤害。譬如，当一只公猴冲向一只母猴寻衅时，母猴若尖叫，逃跑，公猴可能会更加恼火；相反，母猴若把臀部转向公猴，即明确表示它“服从”，公猴便会作出相应的表示。于是，它们就相安无事了。 当然，这种表示方式的用处还远远不止于此。实际上，猿猴群体内发生任何冲突都是用这种方式解决的。譬如，～只体弱的公猴遇到一只强壮的公猴威胁时，它也会像母猴一样把臂部转向后者来表示“服从’，从而免遭伤害。 同样，在两只母猴之间，我们也能看到这样的表示。体弱的母猴遇到强壮的母猴时，也会做出交媾动作表示“服从”，后者则会像公猴一样趴到它背上，以此表示它的“主导”地位。甚至小猴子遇到大猴子时也会做出这种交媾动作，尽管它们还没有发育成熟。由此可见，这种最初产生于性行为的表示方式，实际上已经和性行为没有直接关系了。 这种和实际交配无关的“性行为”，似乎可解释为猴群“生性淫荡”。参观动物园的游客时常也是这么的想的：猴子是贪得无厌的“性交健将”，无论对方是雄性还是雌性、成年还是未成年，只要轻触臀部，就会性欲大发。在某种程度上，确实是这样。他们观察得相当仔细，但他们的解释却是错误的。只有当一个人理解了性行为显示功能中的非性欲动机，画面才会变得更和谐。 举一个更近的家庭中的例子也许能帮助我们理癣。几乎每个人都熟悉家猫友好、顺从的欢迎仪式，即：竖着尾巴，用身体的一侧摩蹭人腿，另一侧则高高耸起。雄猫和雌猫都会做这样的动作。如果我们有所回应，摸摸它们的背，它们便会顺着我们的手势把背拱起来。大多数人只是简单地把这看作是猫欢迎主人，而没有去探究其起源和内涵。实际上，这是表明性行为具有显示功能的又一例证。

 

篝火最早是作为男女交配的象征物而出现的，即用一根代表男性的火棒不断敲击另一根代表女性的火棒，直至敲出火星，点燃性欲之火。 

 

关于这些因素，我在上文其实已经讨论过了，现在简单总结一下，总共有以下10种： 1．人类各群体拥有固定的居住领地。 2．原始部落演变成了入口过剩的超级部落。 3．人类发明了远程武器。 4．在群体冲突中群体首领不再亲临战场。 5．出现了以杀戮为职业的现代职业军人。 6．各群体的技术发展不均衡。 7．群体内部失意者无处炭澄的怨恨。 8．各群体的首领争夺群际地位的欲望。 9．超级部落内部丧失社会认同意。 IO.为同胞而战的人类合群天性。

 



莎士比亚曾说： 为亮闪闪的金子镀金，为百合花着色，在紫罗兰上洒香水……实在是奢侈浪费，荒唐之极，

 