---
title: 《创造力：心流与创新心理学》书评
date: 2022-07-06
---

 

《第一章》

【原文】也许只有性、运动、音乐和宗教狂热能让我们体会到比自我更宏大的深邃感，虽然这些体验也总是稍纵即逝。然而，创造力却能让未来变得更丰富多彩。【感悟】我想这些大牛们，已经脱离了低级趣味的需求，转而寻找更高级的快感了吧。最近在研究游戏人生，他们也可以作为游戏化的很好的示例 

《第三章》

作者在本章列举了具有创造力的人十对明显对立的性格：

①体力充沛─沉默不语

②聪明─天真

③玩乐─守纪

④想象幻想─牢固的现实感

⑤内向─外向

⑥谦逊─骄傲

⑦女孩坚强，更具影响力─男孩敏感，更少侵略性

⑧传统保守─反叛独立

⑨热情─客观

⑩痛苦煎熬─巨大喜悦

这些性格特点，看似矛盾，且位于两个极端，但富有创造力的人可以根据实际情况，在两种极端间相互转换，内部并不矛盾。但我的疑问在于，这些富有创造力的人所表现出来的性格特点和“创造力”的因果关系。是这些性格特点使一个人富有创造力？还是说一个富有创造力的人在漫长的职业生涯中为了实现创造力而逐渐形成了这些性格特点？我目前的观点偏向于第二种，我认为性格并不是天生的，而是在漫长的生活，学习，创造过程中逐渐形成的。

当我想到创造力时：

①世间有太多的悲苦，生活有太多的牵绊，心灵有太多的烦恼。我试着问自己：当你想到创造力时，你是在想什么？

②毫无疑问，无论是对个人还是世界，创造力太重要了。因为创造力意味着改变，它能带来进步，带给我们想象中美好的未来。汤之盘铭曰：苟日新，又日新，日日新。《易》云：天行健，君子以自强不息。创造力让每一天都是崭新的，前进的。

③我试图承担那些悲苦，直面那些牵绊与烦恼。但是这似乎不是一个享受的过程，我也远远够不上一个有创造力的人。我问自己：日子在浑浑噩噩中溜走了，你想要的是什么呢？是刷不完的微博知乎朋友圈吗；是看不完的视频小说吗；一天下来，你做出了点什么有益于己，有益于人的事情呢。

④所有富有创造力的个体最重要、最一致的特点也许是有能力享受创造过程本身。享受是创造力非常重要的一部分。为什么创造的过程让人享受呢？正是因为他们找到了比刷微博知乎朋友圈更有意思的事情，有心流的体验，所以他们才会投入精力去做。《游戏改变世界》真本书归纳了游戏成瘾的四个要素，目标、规则、反馈系统、自愿参与。有创造力的人至少符合了目标和自愿参与这两个要素

⑤子曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。

 

《第四章》

 作者将创意过程分为五个阶段，①准备期②酝酿期③洞悉期④评价期⑤精心制作阶段。但并不意味着这五个阶段是互相独立，过程是一次性或者循序渐进的，一般它们会彼此重叠交互，在最终完成前会反复出现若干次。 富有创造力的人在完成这一过程，不仅需要强烈的好奇心、浓厚的兴趣和旺盛的精力，还需要平时知识的积累（良好的环境，信息获取的方便和他人的教导都能促进），进入领域，了解标准，明白学界的评价都能加快过程的结束。精力充沛的一个表现是性欲旺盛。富有创造力的人在这方面也是矛盾的。他们似乎具有强烈的性欲或大量的力比多（Libidinal enengy），有些人的力比多直接表现在性方面。与此同时，某种艰苦的禁欲也是他们生活的一个组成部分，节欲常常能导向卓越的成就。如果没有性欲，便很难让生活充满活力；如果没有克制，精力便很容易散失。

①准备期：沉浸在一系列感兴趣的问题中。需要多与人交流、学习一些基础知识比如数学。问题分为被提出的问题和被发现的问题。被提出的问题是别人提出的，被发现的问题是自己提出的。爱因斯坦说自己发现的问题更重要。而抢先解决自己发现的问题会带来商机和创新，如第二次世界大战中摩托罗拉发明了对讲机销量大增。

②酝酿期：围绕问题处理相关信息。空闲时间有助于问题的解决，有时候恰恰是在洗澡、散步、等车的间隙想到了问题的答案。弗洛伊德认为，好奇心作为创造力过程的根源是有童年的性体验激发出来的。富有创造力的人成功地将对这些被禁止的性知识的渴求转换成被许可的好奇心。【感悟】事情越被禁忌，越会有人去探寻，越能激发好奇。珍惜自己的性能量，将它的生产力最大化。睡梦中潜意识会蔓延，有助于创新。如德国化学家奥古斯特睡梦中想到了苯环。在清醒的时候人的理性大脑会对这种可笑的联系进行审查，而忽略这种可能性。【感悟】想起了诗仙李白，写诗的时候估计都是醉熏熏的时候写的吧

③洞悉期：恍然大悟

④评价期：我的创新有价值吗？与同事交流确定创新是否有价值。

⑤精心制作阶段：将有价值的创新精心雕琢成为作品。当其他人挣扎着完成无聊的工作时，他们却享受着做自己喜欢的事的奢侈。而其实你也可以。许多受访人士并非生来富贵，许多出身卑微，通过努力奋斗进入了可以使他们不断探索自己兴趣的行业。

 

《第五章》 享受创造力的心流

1.       就像有些个体从性爱中得到更强烈的快感，而有些个体从食物中获得快感，必然有些个体从学习新知识中获得更强烈的快感。

2.       另外一种称为“闲暇时光”的保存能量的欲望促使我们付出最少的努力

3.       我们大脑中存有上述1生产创造力和2最少努力两种指令，多数人享受于2，而少数创新性的人享受于1。不图名不图利，享受于做事本身。因为他们能够获得心流体验：涉及费力的、有风险且困难的活动，这些活动扩展了他们的能力，其中包含着新奇与发现的要素。

4.       心流体验的9个重要因素：

（1）       明确的目标。例如音乐家知道接下来该演奏什么音符。

（2）       行动会马上得到反馈。例如音乐家能听出演奏的音符是否正确 。

（3）       存在着挑战与技能的平衡。例如下棋时对手比自己强大太多会产生挫败感，对手比自己差太多，又会产生厌倦，当双方势均力敌时才有趣。进展顺利的工作、谈话或者人际关系也适用于这个道理。

（4）       行动与意识相融合。即注意力集中于在做的事情上。反例是学生上课时开小差。

（5）       不会受到干扰。避免分心。

（6）       不担心失败。清楚必须要做什么，潜在的能力能够胜任挑战。

（7）       自我意识消失。例如音乐家觉得与宇宙的和声融为一体。

（8）       遗忘时间。感觉时间过得很快或者很慢。时间过得很慢的例子是花样滑冰运动员几秒钟的快速旋转感觉像是拉长了十倍。【感悟】起初以为心流只会感觉时间过得快，没想到还有时间过得快的例子。

（9）       活动本身具有了目的。重要的是探索的过程，而非成就。

5.       在心流状态中的时候并不会体验到快乐，而当从心流状态中出来时我们会沉浸在快乐中。

6.       问题在于，我们总是在比较容易实施的活动上找到快乐比如与性和暴力有关的活动：打猎、钓鱼、吃东西、做爱、挣钱、占领领土，因为这些事项是与我们祖先的生存策略同步的。学会喜欢近代的进化中才发现的事情则困难的多，比如数学、科学、写诗、音乐、以及了解世界与自己。文中提出了要引导孩子更多地在后者中寻找到快乐。

 

《第六章》

这一章讲了环境对创造力的影响。生活的地方很重要，主要原因有

（1）好的环境有充足的信息。提供了学习机会，并让他们可以与领域中的人进行交往。

（2）好的环境能提供更多的互动机会、更多的刺激和更先进的观点。要学会创造有利的环境。大部分创造的过程需要比较单调乏味的环境。要拥有符合个人需要的特殊空间，在这个空间里他感到舒服并有控制力。

《第七章》童年和青少年

1.       事实上，我们不可能基于对某人早期天赋的评判来断定一个孩子是否在将来具有创造力。

2.       好奇心

3.       父母的影响

4.       孤独的青春期，不受欢迎，性意识弱。

《第八章》 成年后的生活

1.       遭遇到的困难。不去理会别人的劝告，坚持自己的理想。也就是旁人所说的天真成就了他们。

2.       稳定的婚姻使人心无旁骛地做事，另有人说，性是他们创作的源泉。

3.       有创造力的人并非只专注于做事，也有社会责任感，即使遭遇不幸。

4.       当自己缺少活力的时候，会将精力投入到别的领域，重新保持活力

《第九章》 老年后的生活

1.       大多已功成名就需应对各种头衔的问题，做科研的时间减少。

2.       退休后声誉减少，因为不任职了。

3.       之所以这些人对年老的态度更积极，是因为他们爬上顶峰之后仍然有目标，山外有山。

 

《第十章》 文学

1.       诗人斯特兰德没有稳定的工作，担心破坏他的专注 。

2.       希尔德把文学看做现实的替代物，躲避生活残酷一面的庇护所。

3.       成为工作狂会忘记日常生活的残酷。

 