---
title: 《第三种黑猩猩 : 人类的身世与未来》影评
date: 2022-07-06
---

《第三种黑猩猩 : 人类的身世与未来》这本书的作者同时写了《枪炮，细菌与钢铁》，这本书是一本科普读物。以下是对本书分章节进行的简介。

- 第一章。我们的祖先来自7000000年之前。我们与另外两种黑猩猩有高达98%的基因序列相似性。因此作者称呼人类为第三类黑猩猩。
- 第二章。我们的祖先来自克罗马侬人，不是尼安德特人。40000年前我们人类有了可以口头表达的语言，因此人类的发展从基因进化变为文化的进化。
- 第三章。人类有不同寻常的大阴茎和乳房。
- 第四章。有10%的婴儿来自于通奸。大多数哺乳动物的性行为是为了繁育后代，而人类的性行为是为了娱乐和社会行为。
- 第五章。伴侣之间在以下方面有很高的相关性：宗教，国籍，种族，社会地位，年龄，政治观点，性格，智商，体态和中指的长度。
- 第六章。种族的变化一方面来自于自然选择，另外一方面也来源于性偏好的选择。
- 第七章。身体就像一辆汽车，需要定期的保养。如果你知道在不久的将来这辆车将会瘫痪，那么保养的意义也不大了。乌龟活得长是因为有坚硬的外壳保护自己免受物理冲撞。
- 第八章。语言和社会复杂性之间没有明确的关联。婴儿刚开始会说单个的单词，到两岁时可以说多个单词的短语，到四岁的时候已经可以说完整的句子了。
- 第九章。第一次可以追溯到的人类文明是在40000年前的洞穴当中的壁画。舞蹈，音乐和诗歌是性爱的前奏。18世纪的法国哲学家卢梭的《论人类不平等起源论的基础》批判“启蒙”哲学，认为奠基于竞争与科学的文化是万恶之源，歌颂在“黄金时代”人类自然流露的善与相互尊重，他把随处可见的人类悲剧、不幸情境，都归咎于人类的堕落。于是从“黄金时代”到现代的历史，是个退化的过程。18世纪的欧洲探险家，在世界各地遇见了许多尚未进入工业时代的族群，例如波利尼西亚人与美洲印第安人。巴黎上流社会的沙龙里，他们往往被想象成“高贵的野蛮人”仍然生活在“黄金时代”里，没有受到文明的诅咒.
- 第十章。现在的三种主要植物小麦、大米和玉米提供了人类所需的近半的卡路里。美国和欧洲是精英阶层，他们的生活富裕取决于能源，但是这是建立在大多数其他人的生活并不富足的基础之上的。
- 第11章。我们人类通常对于毒品和酒精上瘾，但是这危害着我们的健康。
- 第12章。外星文明是否存在取决于我们多大程度上相信趋同进化。
- 第13章。欧洲有大概50种语言，但是新几内亚有大概1000种语言，却只有1/100的欧洲人口。
- 第14章。只有少部分植物和动物被人类驯养可以种植或者养殖，他们是在欧洲和近欧洲的部分。
- 第15章。轮子是在5000年前被发明的。马是在6000年前被驯服的。
- 第16章。猩猩是排外的，他们能够识别其他的种族并实行种族灭绝。
- 第17章。当环境稳定时人类能够跟自然和谐相处，但是当有大的技术进步或者有新的岛屿被发现的时候，会实现种族的极大扩张。人类到底是所有物种中最令人感兴趣的。而对人类感兴趣的人，到了新几内亚不可能不见猎心喜。
- 第18章。克洛维斯人杀死了除了野牛以外的所有其他大型野生动物。
- 第19章。物种灭绝的四个原因：过度狩猎，物种引入，栖息地破坏，涟漪效应。我遇见一位来自古国的旅人     他说：有两条巨大的石腿 半掩于沙漠之间 近旁的沙土中，有一张破碎的石脸 抿着嘴，蹙着眉，面孔依旧威严 想那雕刻者，必定深谙其人情感     那神态还留在石头上 而斯人已逝，化作尘烟 看那石座上刻着字句： “我是万王之王，奥兹曼斯迪亚斯 功业盖物，强者折服” 此外，荡然无物     废墟四周，唯余黄沙莽莽 寂寞荒凉，伸展四方。

 