---
title: 《禅与摩托车维修艺术》书评
date: 2022-07-04
---

 

禅与摩托车维修艺术 (罗伯特·M·波西格)

 

 

作者描述过自己因为考虑哲学问题而不得，陷入很深的痛苦当中，曾经做过十几次电击治疗。这种感觉我也常有体会，科研并非一马平川，是崎岖不平之路，如孤舟泛海，茫茫天地之一粟。这种痛苦的根源还是来自于自负 ，觉得自己可以想通，应该对某个问题有比较深刻的见解，然后未能如愿。在我看来，作者的这次公路之旅与其说是一种自我放荡，不如说是一种自我寻找。我认为他是寻找到了，与自己的人生课题达到了和解。每个人都有自己的课题，每天一睁开眼睛都有自己需要解决的事项。重要的是在这纷繁复杂的过程中能够达到一种内在的安静。就像书中所说：”佛陀或是耶稣坐在电脑和变速器的齿轮旁边修行会像坐在山顶和莲花座上一样自在。如果情形不是如此，那无异于亵渎了佛陀--也就是亵渎了你自己。这就是我想在这次肖陶扩旅程当中讨论的主题。 我们已经离开沼泽区了，但是空气湿度仍然十分高--高到你可以直接看到太阳周围那圈黄色的光晕，就好像雾天看到的一样。但我们现在是在乡间的绿野，农舍显得很干净，洁白而又清新，并没有出现一点雾气。行经的路曲折复曲折……我们偶尔停下来休息，吃顿午餐，顺便聊一聊，然后再专心地骑下去，摆在眼前的是条漫漫长路。“小隐隐于野，大隐隐于市。

 

若要深入钻研一件事情，我们需要做到极强的专注，在这个信息泛滥的时代，注意力反而是一种稀缺资源。一心两用是作者所不认可的，正如作者书中所说：“那架收音机是一条线索，一边工作一边听音乐是没有办法真正思考的，或许他们并不认为自己的工作需要任何的思考，只不过是玩弄几把扳手罢了。如果你一边工作一边听音乐或许会更愉快一些。他们动作的速度是另外一条线索，他们把东西到处丢，而且也不记得丢在哪里。如果你不反省一番，你就不知道这样做往往会浪费时间，而且成效不佳--也就是说需要花更多的钱。但是最重要的线索似乎是他们脸上的表情。然而实在很难解释，虽然他们看起来很随和、友善、轻松自在，但是却没有投入工作之中，他们就像旁观者一样，你会觉得他们只是在那儿晃来晃去，然后接过别人递给他们的扳手。他们对自己的工作没有认同感，不会说：“我是师傅。”一旦到了下午五点，八个小时一满，你知道他们会立刻放下手中的工作，即刻离开，然后尽可能地不去想他们的工作。”这里说的是摩托车修理工，但同样也适应于你我的人生，我们不也是自从生下来之后就忙着解决自己身上的课题，不曾有反省的机会吗？对自己做的事情并非那么感兴趣，因而也不能全情投入，做到专注，这种状况是要不得的。如果自己对自己的人生没有觉知和规划，势必会随波逐流。

 

作者的书信采用了两条故事线，一条是自己和儿子以及一对夫妇的机车之旅。另外一条是对斐德洛的描述，斐德洛其实就是精神崩溃之前的作者。而斐德洛这个名字应该是出自柏拉图的《斐德洛篇》。作者在接受点击治疗之前的那个灵性的自己死掉了，逐渐地变作了现在这个关注柴米油盐的自己，是体面的职场人，是孩子的父亲，是你所见过的千千万万打工人中的一员。但是如果你看作者的对于斐德洛的描述，是充满憧憬和惋惜的：“斐德洛从来没有打坐的经验，因为他不认为这有任何意义。他在印度时，一直坚持依靠逻辑，因为他找不到任何真实的理由抛弃这种信仰。我想他这么做是值得信任的。但是，有一天在教室里，哲学教授很愉快地解说世界的幻象，这似乎是第五十次了。斐德洛举起手来，冷冷地问他是否相信落在广岛和长崎的原子弹是一场幻觉。教授笑了笑说是的。于是他的游学就到此终止。就印度哲学的传统来说，这个回答很可能是正确的。但是对斐德洛以及任何经常阅读报纸的人，还有关心人类大量地被摧毁的人来说，这个回答实在令人无法接受。于是他就离开了教室，离开了印度，放弃继续研究下去。他回到美国的中西部念了一个实用的新闻学位，结了婚，先后住在内华达州和新墨西哥州，做一些奇怪的工作，比如记者、科学作家以及工业广告的撰稿人。他有两个孩子，买了一个农场、一匹马、两辆车，然后逐渐地步入中年，身体开始发胖。他对理性的追求似乎已放弃了，这点非常重要，一定要了解，他放弃了。由于他放弃了，所以生活对他来说很容易打发。他工作得很勤奋，也很好相处，从当时他所写的短篇小说来看，我们偶尔会发现他内心的空虚，他的日子过得非常平淡。至于究竟是什么再次激起他的追寻并不确定。连他太太也不清楚。我猜很可能是他内在的挫折感，以及希望再度继续追寻下去的意愿。他变得成熟多了，似乎在他放弃内心的目标之后，成熟得更快。”

 